  Export
   article----------Wiki Export
    ABEA/SVM
    FRW
    Lohn
    Service Desk
    Unternehmens-Blog
  Lohn
    Wiki Export
   article----------Lohn
    2FA: Anpassungen im Servicemanager
    AbaAccess /Installation (Ersatz SuisseID)
    AbaClik 3.0 Spesen hochladen funktioniert nur sporadisch.
    AbaClik3 Wissenwertes
    AbaCloud Computing
    Abacus-Installation erneut auf das AbaSky-Portal registrieren
    Abacus Lizenz aktualisieren/erweitern
    Abacus Löschprogramme / Datenbereinigung (revDSG)
    Abacus Org. Manager / Ingentis
    Abacus Partnerportal
    Abacus Tech Day - Themensammlung
    AbaReport - Gesperrte Tabellen freischalten
    AbaReport Personalstamm mit Abteilung, KST, Kennzahl FTE
    AbaScan Upload (Q958): Dokumente werden nicht sauber hochgeladen
    AbaSky
    AbaSky Installationsbetreiber / Q950 Installation Registrieren / AmID lösen
    AbaSky kann nicht erreicht werden / AMID zeigt Fehlermeldung
    AbaWeb Preisliste
    AbaWeb Zugang extern
    Ablösung SuisseID - Abacus Access
    AHV Beiträge massgebend
    Arbeitsgruppe Support
    ARCON Abacus ERP
    Arcon Abacus Kunden
    Arcon E-Mail Signatur
    Arcon Hosting Standard: LohnLight Programm Policy // 981 Benutzerverwaltung 
    Arcon Informationsmanagement
    ARCON interne Zeit-/Leistungserfassung
    Arcon Intranet
    ATK und ESS Benutzer // Zusammenhänge
    Aufnahme/Vorgehen bei AbaClock Support
    Auftrag Einzelstunden via Proj nach Lohn
    Autostart Favoriten 
    Bedeutung "max. Einkommen Tarifcode C / Medianlohn" bei Quellensteuer 
    Benutzerverwaltung 981 / 979 Menukonfiguration / Rollen / Zugriffe Programme / Menubaum ansicht
    Benutzerverwaltung Q981 / Passwort ändern / Kunde hat sich ausgesperrt
    Bewerbermanagement: BPE Dokument senden / GUID / T373 Ordner Nr
    Bewerbermanagement Anbindung Jobs.ch
    Bewerbermangement: persönliche Benachrichtigungen
    BPE - Lohn Personal Dossier Import in mehrere Dossiers
    BPE Prozess Fertigmeldung Spesen
    Brutto für Netto 
    BVG Lösung ab V2023
    Checkliste ELM 5.0
    Checkliste Supportanfrage
    DataWarehouse Tabelle im Lohn
    Datenschutz Q918 
    Datensicherung im laufenden Betrieb
    Datentransfer CONCORDIA
    Demoumgebung Zeitwirtschaft/HR (ASE-Programm)
    Dokumentationen Abacus Lohn
    Dokumentenvorlage /Anleitung
    Dossiersets und Dossierzugriff in MyAbacus erstellen oder anpassen
    E-Dossier im Lohn
    EDossier import Personalstamm 
    Einrichtung Kurzarbeit
    Einrichtung Zugriffsschutz
    Einstellungen Outlook und Swyx für Ticketing
    ELM 4.0 V2019
    ELM Übermittlung / QST Übermittlung : UID Fehlt // L431 Unternehmensdaten //L2995 ELM Übermittlung 
    e-Mail Versand Lohnabrechnung/Lohnausweis (Link zu Dokumentation)
    Erstellung Testuser / Arcon Demo V2020
    ESS / MSS // MyAbacus/AbaClik // Wissenswertes
    ESS Benutzeverwaltung (Q1011): User erhält Passwortresetlink nicht
    ESS Passwortresetlink senden mit Mandantenspezifischem SMTP 
    F5713 Fremdwährungskurs importieren // Monatsmittelkurs
    FABI
    Familienzulagen FAK
    FAR flexibler Altersrücktritt
    Fehlermeldung L14 Lohnabrechnung per e-mail senden
    Ferien- und Feiertage Zuschläge
    Formelsammlung für Zeitefassung
    Geschäftsbereiche Proj / Zeiterfassung
    Geschäftsübergreifend buchen
    Gesetzliche Grundlagen
    Hotfix / SP / Installation
    HR: Vergütungsrunde - Kurzübersicht wichtigste Programme und Ablauf 
    Human Resources Arcon
    Implementierung von Fremdwährungen in Spesenprozess
    Inca Mail
    Installationsbetreiber auf AbaSky registrieren
    IT Infrastruktur
    Kompetenzmanagement und Vergütungsrunde
    Korrektur QST , P18 noch nicht gemacht / Satz zu hoch / Satz falsch / Lohn bereits ausbezahlt
    Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
    Kostenstellenumlagen Szenario Newplacement
    Kurzarbeit Unterlagen
    L111 / L12 /L14 // Perioden können nicht eröffnet / bearbeitet werden // Programm öffnet aber Neu ist schattiert
    L13 Taggelder verrechen 
    L14 Dateiname PDF im Dossier automatisch anpassen
    L14 Lohnabrechnung ausgeben Bad String payroll.png // Lässt sich nach Update nicht öffnen
    L14 Lohnabrechnungen ausgeben / Lohnabrechnungen ins Dossier schreiben / nicht alle Lohnabrechnungen werden abgelegt
    L14 - Lohnabrechnungsbeträge runden
    L152 Auszahlungsliste Valutadatum anzeigen // L621 Applikationseinstellungen Mehrfachzahlung 
    L17; 802; 471; 491 Buchungsbeleg generiert bei Aufbereitung div. Fehlermeldungen
    L194;L511 Lohn Verbuchung Fibu stornieren, falsches Beleg oder Valutadatum verbucht, Variante sofern nur Beleg oder Valutadatum betroffen
    L211 Detailjournal gibt nicht gleich viel wie L152 Auszahlungsliste
    L2951 Quellensteuer Meldung auf Papier/ nach Update falscher Report ersichtlich
    L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Kommentar für KTG Beitrag erstellen 
    L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Lohnausweise zu gross zum Versenden/ Dategrösse Lohnausweis
    L2995 ELM Meldung Quellensteuer "The message timestamp is out of range"
    L31 Adressen nicht bearbeitbar // Adressen geshadowed
    L31 Technisches Eintrittsdatum Erklärung
    L372 PDF-Formulare erfassen / ausfüllen
    L381 - Versicherungscodes global mutieren 
    L411 LA 9550 - Lohnart FAK nach Tabelle rechnen
    L423 / L422 KiZu Tabellen vorkopieren aufs neue Jahr 2022
    L432 Versicherungsstamm keine Zeitachse ersichtlich
    L491 Lohn Hauptzeitachse erstellen
    L491 V2022 Fibuverbuchung Gemeinde/Städte (alte Gemeindeverbuchung) ausgebaut 
    L695 - PostOfficeBoxNumber 
    Laps / Admin Rechte auf PC
    Leitbild Arcon
    Lektüre und Reglemente
    LGAV 
    LOGIB 2020 (Lohngleichheitsgesetz)
    Lohn: Einführung Geschäftsbereiche 
    Lohnabrechnungen in MyAbacus / Dossier ablegen
    Lohnabrechnung Formular editieren (Logo, usw.)
    Lohnarten erstellen Frageraster // Neue Lohnarten // Lohnarten Erweiterung // Lohnarten what to ask? 
    Lohnartenliste mit Basenpflicht
    Lohnarten Spezialfälle
    Lohnarten Spezialfälle
    Lohnarten unbezahlter Urlaub
    Lohnarten und Regelset für Überstundenauszahlung
    Lohnausweis Wegleitung
    Lohnbuchhaltung Dokumentation Abacus V2019
    Lohndaten in neues Jahr übertragen // Lohndaten "gelöscht" // Lohndaten anfangsjahr
    Lohneinführung
    Lohn-Fibu-Verbuchung: Fibu-LW-Mandant EUR
    Lohngleichheit Statistik 2021
    Lohnkontrolle: Check nach Update vorgehen
    Lohn Light: Verbuchung in Fibu 
    Lohnlight Bau Lohnarten L411
    Lohnlight Konvertierung LohnEnterprise Dokumentation
    Lohnmandant Einführung
    Lohnstrukturerhebung LSE V2019 ELM 4.0
    Lohnverarbeitung Ablaufschema
    LSE Möglichkeiten zur Übermittlung und Supportverhalten 
    Mandant eröffnen
    Marketing / Sales Arcon
    Mehrfachanstellung
    Mitarbeiterbilder / Bewerberbilder / Thumbnails im Programm L31 werden nach Update nicht angezeigt
    Mitarbeitergespräche Auswertungen Data Analyzer
    MyAbacus Vorgesetzter / Zugriffsrechte Tipps und Tricks
    N111: Automatische Differenzbuchung pro Mitarbeiter individuell
    N424 Buchungssätze
    N621/N6315 / Absenzprozess / Ablaufsteuerung
    Nationale Daten 
    Nettolohnausgleich
    Neue Organisation mit V2024 (L6315)
    Neuerungen HR V2024
    Neuerungen im Bereich Sozialversicherungen (Reform AHV21)
    Neuerungen Lohn V2023
    Neuerungen Lohn V2024
    Neuerungen Spesenmanagement V2024
    Neuerungen Zeiterfassung und AbaPlan 2023
    Neuerungen Zeiterfassung V2024
    Neuerungen Zeitwirtschaft und Portal V2020
    Neuerungsdokumentation 2021
    Neuerungsdokumentation V2022
    Organisationsstruktur "0" ist nicht vorhanden
    P31 Meldung beim Speichern: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String
    P56 Lohnjahr abschliessen // Jahresabschluss // Jahr abschliessen
    Personalstamm Ausländerkategorie
    Personal-Stammdaten-Import
    Personalstammdaten übernehmen
    Präsentation Lohn, Zeit und HR
    Programm L581 Personalbetreuungsdaten löschen
    Programm Q918 Datenschutz - Aktueller Stand
    Protokollierung Dossierzugriffe (revDSG)
    Prozess Einzelner MA aus Lohnlauf stornieren bei verbuchtem Lohnlauf // L511 Fibu Verbuchung Stornieren // L515 Einzelner MA stornieren 
    Prozess internes Kickoff ARCON
    QST abrechnen – Spezialfall Korrektur aus Vorperiode obwohl keine Vorperiode vorhanden
    QST-Korrektur Vorjahr erfassen im golive-Monat (i.d.R. Januar)
    QST Monat abschliessen // Monatsabschluss // L271
    Quellensteuer 2021 - Neuekunden - Fragekatalog zur Einrichtung - Grundlagen Neukunden
    Quellensteuer 2021 Vorgehen Einrichtung Umstellung
    Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2018
    Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2019
    Quellensteuer ELM Lohnmeldung
    Quellensteuerpatch 2021 (ELM)
    Quellensteuertarife
    Quellensteuer Übermittlung Supportfälle
    Quellensteuer wird mit falschem Tarif abgerechnet (L421)
    Regulatorische Neuerungen Lohn auf 0101.2022
    Rekonstruktionsprogramme L591
    Response File mit Hilfe von Powershell auswerten
    Roadmap LOHN/HR/Zeiterfassung 2023/2024
    Rückrechnung 
    SaaS Kunden Arcon
    Sharepoint-Dokument als Datei auf Laufwerk einbinden
    SMTP Authentication Fehler 535: Authentication unsuccessful beim Einrichten
    SMTP Postausgangskonto bei Absenzen funktioniert nicht
    Spesen Abwicklung und Verbuchung im Lohn per 31.12.
    Speseneinführung über AbaClick 3 (mit Lohnverbuchung)
    Spesenerfassung mit Abacus Debitkarten
    Spesenvisierung Individualisieren
    SuisseID 3.0 Erstellung
    Support: Es kann keine Verbindung zu AbaClik hergestellt werden
    Tabellen importieren // Quellensteuertabellen // Kinderzulagentabellen 
    Taggelder
    Teilrevision des Familienzulagengesetzes // Ausbildungszulagen // Alter gesenkt 
    Testupdate Umgebung erstellen // Testserver // Vor Testupdate// Clone von Liveumgebung abhängen //
    Übersicht Prozesse und Schnittstellen in der Applikation Lohn 
    UKA Connect
    Umgebung
    Umstellen auf Polices
    Update Dokumentationsvorlage Installation Version 2020
    Update Nacharbeiten /Systemprüfung / V2019 / V2020
    Updates - Problemstellungen im Lohn
    Update Vorbereitungen / Systemvoraussetzungen / V2019 / V2020
    URL wechseln und Nachbearbeitung mobile Lösungen
    V2022 / ELM 5.0 L2991 EMA-Meldungen Quellensteuer
    Vaterschaftsurlaub (Entschädigung)
    Verantwortlichkeiten Arcon
    Verlinkte Dossierdokumente
    Versicherungen für Teilgruppen übernehmen / Arbeitgeber übernimmt für einen Teil der MA die Versicherungskosten // Kaderlösung Versicherung 
    Vorerfassungsjournal L215 V2020 Darstellungsproblem/Jiira: Lohn 38359
    Vorlage Abnahme Kleine und Mittlere Aufträge
    Wichtige Informationen zur Zeiterfassung//Einrichtung im Projekt
    Wichtige KB's &amp; FAQ-Einträge rund um die DeepBox
    Willkommen
    Wissenswertes zu AbaClock
    Wissenswertes zu AbaUnit
    Wunschliste Schulungsthemen Lohn/HR
    Zahlung wird nicht ausgelöst, elektronischer Zahlungsauftrag hat Fehlermeldung
    Zeiterfassung
    Zeiterfassung AZG Vorlagenmandant
    Zugriff Concordia Abacus Umgebung/Infrastruktur
    Zwei-Faktor-Authentisierung Abacus Access einrichten bei Huawei / Emui Geräten
  Prozess internes Kickoff ARCON
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Prozess internes Kickoff ARCONVersion 8 - 23.05.2022 - Judith Jünger
  Ein Vorlage/Beispieldokument findet ihr im Anhang.
  Ausgangslage
  Bei abteilungsübergreifenden Projekten wird immer ein internes Kick-off-Meeting durchgeführt. Damit dieser Prozess immer einheitlich abläuft wurden die Inhalte und der Ablauf mit einem Vertreter jeder Abacus-Abteilung definiert.
  Zielsetzung
   Projektteam vor Arbeitsbeginn auf den gleichen Stand bringen
   Ziel des Projekts und die nächsten Schritte sind allen klar
  "Die Ziele eines Kick-off-Meetings sind erreicht, wenn am Ende das gesamte Team ein gemeinsames Verständnis darüber hat, woran jeder (wann) arbeitet, warum es wichtig ist, und wie die Arbeit erledigt werden soll. "
  Zeitpunkt
   Nach Beauftragung, aber vor dem Start
   Internes Kickoff immer vor externen Kickoff
  Ablauf
   Begrüssung (PL)
   Projektziele und Erwartungen/ Bedeutung des Projekts für ARCON
   Vorteile für Kunde/Kaufentscheidung
   Lösungskonzept (Gesamtlösung -&gt; Zusammenspiel der verschiedenen Applikationen)
   Projekt-/Zeitplan &amp; Budget
   Rollen, Aufgaben, Verantwortlichkeiten/Zuständigkeiten
   Methoden/ Tools / Archivierung/Informationsplattform
   Kommunikation (welche Meetings sind geplant, Regeln)
   Feedback: Offene Fragen, Zweifel, Bedenken Anregungen
   Nächste Schritte
  Form
   - virtuelles Meeting
   - Führung eines Protokolls (Format offen)
   Protokoll_KickoffMeeting_2022_02_22.docx
  Quellensteuer Übermittlung Supportfälle
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer Übermittlung SupportfälleVersion 1 - 25.02.2022 - Judith Jünger
  In diesem Artikel werden übliche Supportfälle bei der Quellensteuerübermittlung gesammelt und beschrieben.
  Fehlermeldung: Programm L2995 " Es müssen Kinderinformationen zur Steuerrelevanz hinterlegt werden.
  Lösung: Im Personalstamm muss ein 1) "gültiges" Kind hinterlegt werden oder der 2) QST Code muss angepasst werden (auf ein Kind weniger). 
  1)
  2)
  Arbeitsgruppe Support
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arbeitsgruppe SupportVersion 2 - 09.03.2022 - Judith Jünger
  In diesem Dokument werden die laufenden Entwicklungen, Arbeitsergebnisse und Besprechungen festgehalten.
  Miglieder Arbeitsgruppe Support:
  - Andreas Kissling
  - Alex Schärer
  - Hugo Fengels
  - Larissa Padberg
  - Silvan Honauer
  - Josie Bumann
  - Judith Jünger
  Protokoll Meeting 08.03.2022
  Abwesend: Hugo, Alex
  Agenda:
   Was sind die Erfahrungen von euch hinsichtlich dieses Teilprozesses? Wo liegen die dringendsten «Baustellen»? 
     JB: Abgrenzung was ist Support was nicht, Prozess für die Supports
       JJ:  Priorisierung Reihenfolge, Dispatching Qualität
       LP:  Kundenerwartungshaltung steuern (wenn eine Email erstellt wurde, nicht nach 5 Minuten schon wieder anrufen)
       AK: Verantwortlichkeiten, Klassifizierung (wer ist zuständig), Dispatching
       SH: übergreifende Tickets (Benutzerverwaltung) bleiben liegen
   Welche Kanäle für Supportanfragen haben wir aktuell und welche Kanäle möchten wir pushen/reduzieren? 
     Backoffice erstellt Tickets
       Emailpostfach -&gt; Ticket
       Telefon -&gt; Tickets
       Supportformular -&gt; wird wenig genutzt
     -&gt; Email: wird präferiert, und Formular -&gt;  (Servicedesk@arcon.ch -&gt; Email : Können wir das abbilden, dass das Formular abgefüllt wird wie das Webformular
     Warteschlange am Telefon
     2 Telefonisten pro Tag -&gt;
   Wie erstellen wir Tickets? Wer erstellt Tickets? Welche Informationen werden benötigt? -&gt; Infos gemäss Formular wären erstmal vollständig
   Wie erfolgt die Klassifizierung und Priorisierung?  -&gt; DIESES THEMA WURDE NOCH NICHT BESPROCHEN
   Aufgabenverteilung innerhalb der Arbeitsgruppe und Zeitplan 
     Jeder überlegt sich, wie wir mit den übergreifenden Tickets umgehen können (Benutzerverwaltung etc.)
     JJ klärt diverse Themen mit der GL
   Turnus für Meetings dieser Arbeitsgruppe 
     Erstmal wöchentlich, bis der Grundprozess sauber läuft
  Lohn: Einführung Geschäftsbereiche 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohn: Einführung GeschäftsbereicheVersion 2 - 17.03.2022 - Rolf Fuhrer
  Einführung GB im Nachhinein in einem Lohn-Mandanten
  Link zum Verzeichnis:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Geschäftsbereiche
  Durchgeführt beim Treuhänder Trescor.
  Neuerungsdokumentation V2022
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungsdokumentation V2022Version 1 - 22.03.2022 - Judith Jünger
  Neuerungen Lohn (Marketingrelevant)
  - ELM 5.0 : Vereinfachung der Übermittlungsprozesse , vollständige Digitalisierung
  - UKA Connect: Übermittlung von Unfallmeldungen via MyAbacus direkt an den Versicherer
  - Mehr Möglichkeiten in Bezug auf Mitteilungstexte auf den Lohnabrechnungen
  - Im Personalstamm kann auf der Kostenstellenmatrix und den Tarifen neu das Fibu-Konto erfasst werden.
  - Die Arbeitsverträge der Mitarbeitenden unterstützen neu unterschiedliche Versicherungseinstellungen im gleichen Unternehmen.
  - Der Beschäftigungsgrad kann neu tagesgenau erfasst werden.
  Neuerungen Lohn (Updaterelevant)
  -
  Neuerungen HR/AbaClik/ MyAbacus(Marketingrelevant)
  - Vergütungsrunde: Prozess für Lohnerhöhungen über Portal und Org-Struktur
  - Spesen- und Kreditorenbelege freigeben ist mit nur einem Klick möglich dank der neuen Freigabekachel im Smartphone App AbaClik.
  - Belegerkennung auf im MyAbacus (analog AbaClik)
  Neuerungen HR/AbaClik/ MyAbacus (Updaterelevant)
  - Umbau Bewerbermanagement: Bei Nutzung der alten Programme muss folgende SystemProperty gesetzt werden: hrms.applicant.oldmenu7777=true, Update auf neue Programme erfolgt manuell über Programm 4161
  Neuerungen Zeiterfassung (Marketingrelevant)
  -Automatische Zuschläge für Nacht-, Samstags- sowie Sonntags- und Feiertagsarbeit können neu Out-of-the-Box eingerichtet werden. Es können Geld- oder Zeitzuschläge hinterlegt werden.
  - Arbeitsrapportfreigabe: Visierung von Zeitperioden
  Neuerungen Zeiterfassung (Updaterelevant)
  - Ausbau der Felder "Wochenarbeitszeit" etc. auf der Org.-Struktur: Diese werden häufig in Regelsets (N426) oder Lohnarten (L411 -&gt; Beispiel Lohnart 1290 genutzt) und müssen manuell ersetzt werden
  - Ferien und Feiertage verwalten zwei neuen Funktionen: Mit «Ferienvortrag nicht nullen» wird der Feriensaldo aus dem vergangenen Jahr automatisch vorgetragen. (N621-&gt; Buchungen -&gt; Saldo -&gt; Mitarbeitersaldo -&gt; Ferien)
  Zahlung wird nicht ausgelöst, elektronischer Zahlungsauftrag hat Fehlermeldung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Zahlung wird nicht ausgelöst, elektronischer Zahlungsauftrag hat FehlermeldungVersion 2 - 25.03.2022 - Alexander Becker
  Gelegentlich kommt es vor dass (Lohn)zahlungen nicht ausgelöst werden bzw. die elektronische Zahlungsverarbeitung abbricht/nicht durchgeführt wird mit teilweise unterschiedlichen Fehlern.
  So zum Beispiel:
  oder
  Ursache hierfür kann sein dass eine IBAN ungültig geworden ist. Das bedeutet diese ist in sich noch gültig (d.h. die Checksumme stimmt), aber die Bank erkennt die IBAN nichtmehr an. Dies passiert wenn z.B. Banken fusionieren und den Kunden dann neue IBANs zugewiesen werden, diese aber nicht ihrem Arbeitgeber mitteilen.
  Bei dem ersten Fall ist z.B. die Neue Aargauer Bank von der Credit Suisse übernommen worden, worauf diese dann neue IBANs zugeteilt hat.
  Einerseits wird die Konsistenz der IBAN von Abacus bereits geprüft. Man kann aber auch online die IBAN überprüfen.
  IBAN überprüfen: https://www.iban-rechner.de/
  Bankdaten selber überprüfen: https://www.six-group.com/de/products-services/banking-services/interbank-clearing/online-services/inquiry-iid.html
  Problemanalyse:
  Der Kunde bemängelte die erste Fehlermeldung. Beim Prüfen der IBAN hat sich herausgestellt dass diese korrekt ist:
  Dennoch wurde die obenstehende Fehlermeldung ausgegeben.
  Bei der Überprüfung der BIC stellte sich heraus dass diese der SIX nicht bekannt ist:
  Als der Kunde darauf angesprochen wurde hat er dies mit dem Mitarbeiter besprochen worauf sich herausgestellt hat dass der Mitarbeiter bereits vor einiger Zeit eine neue IBAN erhalten hat. Die alte BIC der Aargauer Bank war damit ungültig.
  Lösung:
  Neue IBAN eingetragen.
  Lesson:
  Nur weil eine IBAN und eine BIC formal korrekt sind, bedeutet es nicht dass auch das Konto dazu noch existiert. Abacus überprüft nur ob IBAN und BIC formal korrekt sind, die eigentliche Überprüfung ob diese Nummern auch ein Ziel haben findet erst bei der Bank (bzw. beim Zahlungsdienstleiter SIX) statt.
  L491 V2022 Fibuverbuchung Gemeinde/Städte (alte Gemeindeverbuchung) ausgebaut 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L491 V2022 Fibuverbuchung Gemeinde/Städte (alte Gemeindeverbuchung) ausgebautVersion 1 - 29.03.2022 - 
  Mit der Version 2022 wurde die alte Gemeindeverbuchung ausgebaut. Der alte Rechnungsstandard nach
    HRM 1 ist veraltet und wird daher nicht länger unterstützt. Trotzdem gibt es einige Kunden, welche diese
    Funktion auf alten Versionen noch eingesetzt haben, damit diese das Fibu-Konto im Personalstamm auf
    dem Mitarbeiter führen konnten. Das ist neu ab Version 2022 im Standard möglich. Es gibt aber keine
    Unterscheidung mehr zwischen Funktion &amp; Art. Es gibt nur noch das Fibu-Konto.
  vor Update Personalstammmaske:
    vor Update Personalstamm
  Vor Update Einstellungen im L491:
    L491 vor Update
  Vor Update L471 (mit weniger Optionen als nach dem Update)
    L471 V2021
  Nach Update
  L491 Option ausgebaut:
  Einstellungen werden mit dem Update automatisch verändert. 
  Sind nun im L491 und heisst "Eingabe Fibu-Konto im Personalstamm aktivieren"
    Erstezte Option für Art/Gemeinde
  Neue Darstellung der Option nach Update:
    Ansicht Art/Gemeinde V2022
  Standard Einstellungen nach Update ohne Fibu aktiv. 
  Ansicht L31
    Standardeinstellung nach Update
  V2022 / ELM 5.0 L2991 EMA-Meldungen Quellensteuer
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------V2022 / ELM 5.0 L2991 EMA-Meldungen QuellensteuerVersion 1 - 04.04.2022 - 
  Auzszug Abacus Neuerungen zur Info:
  Teilweise wurden in der Vergangenheit falsche oder unnötige EMA-Meldungen in der Quellensteuer erstellt. Teilweise handelt es sich auch um korrekte, nicht verarbeitete Meldungen. Diese können teilweise weit in der Vergangenheit liegen.
  Wir empfehlen es dringend, nach dem Update auf die Version 2022 diese Meldungen zu löschen oder auf "Ingnorieren" zu stellen.
  Eine nichtverarbeitete EMA-Meldung löst ab der Version 2022 eine Übermittlung mit Quellensteuer 0.00 aus, was fachlich korrekt und gewollt ist, aber natürlich
    keinen Nutzen hat, den Empfänger auch verwirren kann.
  Beispiel:
    Mitarbeiter xy, Austritt 30.09.2020
    EMA-Meldung Austritt 30.09.2020 an Solothurn pendent
    Diese Meldung löst eine Übermittlung im März 2022 an den Kanton Solothurn
    aus. Die Daten sind nicht falsch, aber unnötig.
  L194;L511 Lohn Verbuchung Fibu stornieren, falsches Beleg oder Valutadatum verbucht, Variante sofern nur Beleg oder Valutadatum betroffen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L194;L511 Lohn Verbuchung Fibu stornieren, falsches Beleg oder Valutadatum verbucht, Variante sofern nur Beleg oder Valutadatum betroffenVersion 1 - 11.04.2022 - 
  Ausgangslage:
  - Inhalte des Buchungsbelegs sind korrekt
  -Daten innerhalb des Buchungsbelegs sind falsch
  -Lohnlauf ist Status "verbucht" (Nach L194)
  Beispiel:
    Buchungsbeleg ogne/mit falschem Valutadatum
  Ziel:
  Korrektes Beleg oder Valutadatum auf Buchungsbeleg hinterlegt und mit entsprechendem Datum in die Fibu verbucht
  Vorgehen:
  1. Muss das Beleg oder das Valutadatum angepasst werden?
  - Wenn es sich um das Periodendatum handelt, ist dieser Wikipost nicht der richtige.
    Verschiedene relevante Daten Lohn
  2. L511 Fibu Verbuchung stornieren
  -Periode selektieren und mit dem Blitz die Verbuchung stornieren
    Fibu Verbuchung stornieren
  3. L191 Verbuchungseinstellungen bearbeiten
  -Durch den vorherigen Schritt hat sich der Status verändert zu "definitiv", dadurch wird im L191 die aufbereitung der Verbuchungseinstellungen wieder aktiv:
    Periode selektieren
  4. Neue Einstellungen setzen (im Beispiel neues Valutadatum) und ausführen:
    Einstellungen aufbereiten
  4. Kontroll Ansicht im L192 Buchungsbeleg ausgeben
    Valutatdatum vorhanden
  5. Sofern die Einstellungen vom Kunden abgesegnet werden, mit L194 die Verbuchung neu Durchführen:
    L194 Fibu Verbuchung durchgeführt
  Wissenswertes zu AbaUnit
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Wissenswertes zu AbaUnitVersion 8 - 17.09.2024 - Roger Wild
  Preise
  https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/01_preislisten/de/Abos/pl_2024_abaunit_de.pdf
  Informationen zu AbaUnit
   Einmalkosten: 99.-
   Kosten pro Monat/pro Gerät 3.-
   Swisscom Router mit LTE und LAN Anschluss (bei schlechtem LoRa Netwzwerk notwendig): Eimalkosten ca. 300.- / pro Monat 15.-
  Der Swisscome Router kann verwendet werden, wenn am aktuellen Standort kein gutes LoRa Netz vorhanden ist. Grundsätzlich sollte die Schweiz mit dem LoRA Netz aber recht gut abgedeckt sein.
   Es werden ebenfalls ESS Abos für AbaUnit benötigt
   Es wird ein DeepBox Konto benötigt
  Vergleich zu AbaClock
   AbaUnit ist eigentlich eine vereinfachte Form von AbaClock -&gt; läuft aber nicht via W-LAN, sondern über Swisscom Netz
   Es können lediglich In&amp;Outs erfasst werden, man hat aber keinen Bildschirm, wo man z.B. die Saldi prüfen kann
   Kein Monitoring analog AbaClock verfügbar
  Stand 14.03.2023: Immernoch in Beta-Phase
  Ablauf Installation AbaUnit (Stand 14.03.2023)
  1) Deep-Box Account für Unternehmung erstellen (Basis reicht)
  2) N4163 AbaUnit öffnen und AbaUnit mit "Neu" Registrieren. ACHTUNG: DEV-EUI ohne Leerzeichen eingeben!
  3) E-Mail bestätigen welche automatisch versendet wird (E-Mail welche in der DeepBox hinterlegt ist. 
  Wissenswertes zu AbaClock
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Wissenswertes zu AbaClockVersion 10 - 24.09.2024 - Roger Wild
  Inbetriebnahme AbaClock3
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8302 --&gt; Wichtig technische Beschreibung, Ports müssen zwingend freigeschaltet sein
  AbaClock Updates
  https://mistertime.zendesk.com/hc/de/categories/360002492160-AbaClock
  iOS Updates
  Es empfiehlt sich das automatische Installieren von iOS-Updates zu deaktivieren. Ansonsten kann es passieren, dass sich das iPad zu einem "ungünstigen" Zeitpunkt updatet. Ein Update dauert schnell mal eine Stunde. Während dieser Zeit kann nicht gestempelt werden. 
  Einstellungen – Allgemein – Softwareupdate  
  Hardware
  Folgende Möglichkeiten zum Anschliessen der AbaClock sind möglich:
  WLAN / Strom über USB-C (Standard)
  Mit WLAN verbindung und via USB-C an Stromquelle anschliessen. Keine weiteren Arbeitsschritte notwendig.
  LAN / Strom über USB-C
  Falls eine Betriebnahme über eine LAN-Verbindung konfiguriert werden muss, kann mit die Abdeckung mit einer Gewindeschraube geöffnet werden und das Kabel im vorbestimmten Port eingesteckt werden.
  Da der eingebaute USB-Adapter über keine POE (Power over Ethernet) Funktion verfügt, muss das Gerät via USB-C an eine Stromquelle angeschlossen werden.
  LAN / Strom über POE
  Um die AbaClock POE fähig zu machen, muss zusätzlich ein Netzwerkadapter gekauft werden. Der Netzwerkadapter der im AbaShop verkauft wird (Belkin INC001) ist nicht POE fähig. Mit den alten iPads mit Lightning Anschluss gab es eine Lösung direkt von Apple. Stand heute (24.09.24) gibt es keine Lösung mit nur einem Adapter. Denkbar ist eine Lösung aus USB-C POE Adapter (z.B. Redpark C6-NETPOE) und einem Y USB-C Kabel (z.B. USB-C Y-Kabel). Ist aber aktuell noch nicht geprüft.
  Implementierung von Fremdwährungen in Spesenprozess
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Implementierung von Fremdwährungen in SpesenprozessVersion 3 - 06.08.2024 - Alexander Becker
  Ausgangslage: Der Kunde möchte dass der Mitarbeiter seine Spesen im MyAbacus auch als US-Dollar und Euro eingeben kann.
  Schritt 1:
  Programm 621--&gt;Zeiterfassung--&gt;Buchungen--&gt;Rapportmasken
  Im Reiter "Detailansicht" und "Spesen" die markierten Felder in die Maske einfügen.
  - Betrag intern (BW)
  - Betrag intern (LW)
  - Betrag extern (BW)
  - Betrag extern (LW)
  - Kurs
  Damit wird die Darstellung der eingegebenen Werte und der umgerechneten Werte sowie des Kurses in der Detailansicht und Spesenansicht sichergestellt.
  Schritt 2:
  Im Programm N421 die Spesenart auswählen.
  Die Einstellungen in den Wertefeldern wie gezeigt setzen:
  Wichtig ist vor Allem dass "Beitragsleistung" aktiviert ist. Mengeneinheit sollte leer sein, da es sonst zu Verwirrungen kommen kann.
  Anschliessend im Reiter "Beträge" die Einstellung "Eingabefeld deaktiviert" bei Betrag Intern und Betrag Extern setzen.
  Bei Währung "Eingabe zwingend" auswählen.
  Schritt 3:
  Anschliessend in Programm 441 den Abrechnungscode erfassen.
  Hierbei die Codes für die gewünschten Währungen so erfassen wie dargestellt.
  Schritt 4:
  Nun den Abrechnungscode mit der Leistungsart (Programm N421) verknüpfen.
  Die Spesen sind nun nach Eingabe im Rapportieren ersichtlich. Diese werden auch mit Wechselkurs und CHF Betrag angezeigt.
  Wenn die Leistungsart noch mit der Lohnart verknüpft ist, werden die Buchungen automatisch in der Vorerfassung übernommen.
  Die Wechselkurse übernimmt Abacus aus der Fremdwährungstabelle.
  Kompetenzmanagement und Vergütungsrunde
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Kompetenzmanagement und VergütungsrundeVersion 1 - 26.04.2022 - Judith Jünger
  Die neuen Funktionen (ab V2021) werden hier vorgestellt:
  Abacus Education Hub: https://educationhub.abacus.ch/#/lohn_human_resources/applikation_lohn-applikation_human_resources/video
  Dokumentationen sind hier:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\Kompetenzmanagement
  Umstellen auf Polices
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Umstellen auf PolicesVersion 4 - 02.05.2022 - Rolf Fuhrer
  Hier das Dokufile:
  ‪J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Benutzerverwaltung\ATK - Benutzerverwaltung V. 2022 inklusive Policies Vorlage für Umstellungen.docx
  ESS Benutzeverwaltung (Q1011): User erhält Passwortresetlink nicht
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ESS Benutzeverwaltung (Q1011): User erhält Passwortresetlink nichtVersion 3 - 06.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Administrator/Benuzerverwaltungsverantwortlicher möchte einem ESS-Benutzer den Passwortresetlink schicken, damit dieser User sein Passwort zurücksetzen kann.
  Es kann vorkommen, dass der User meldet, er habe kein Mail mit dem Passwortresetlink erhalten.
   ► Lösungsvorschlag:
  Es können diverse Sachen überprüft werden:
  1) Kontrollieren, ob die hinterlegte Mail Adresse des Users richtig geschrieben ist:
  2) User bitten, Im Outlook seine Spam-Ordner zu kontrollieren. Ist schon vorgekommen, dass die Mail mit dem Passwortresetlink im Spam-Ordner landete. 
  3) Der Admin kann probieren einem anderen User den Passwortresetlink zu schicken. wenn dieser User den Link ebenfalls nicht erhält, liegt das Problem ziemlich sicher am Mail-Server. Wenn es am Kunden-Mail-Server liegt, muss der Kunde mit seiner IT Kontakt aufnehmen.
  4) Falls keine der oben genannten Punkte zutreffen kann man interne Hilfe aufsuchen oder den Abacus Support dazuholen.
  AbaScan Upload (Q958): Dokumente werden nicht sauber hochgeladen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaScan Upload (Q958): Dokumente werden nicht sauber hochgeladenVersion 2 - 09.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslange:
  Nach dem Scannen von Dokumenten werden die Daten nicht sauber in die Inbox geladen (obwohl die Einstellungen im AbaScan Job Manger richtig sind).
  Eine mögliche Fehlermeldung könnte wie folgt aussehen:
  Das System verarbeitet die Daten, jedoch kann er diese nicht erkennen/identifizieren. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Wenn man diese- oder eine ähnliche Fehlermeldung erhält, kann man als erstes auf dem AppServer nachsehen, wieviel verfügbarer Arbeitsspeicher während dem Dateiupload vorhanden ist:
  Gemäss Abacus könnte alles unter 1GB dazu führen, dass der Upload fehlschlägt. Die Bilderkennung benötig viel Speicher und wenn zu wenig vorhanden ist, kann er die Daten nicht vollständig verarbeiten.
  In diesem Fall müsste der IT-Betreuer des Kunden den Arbeitsspeicher auf dem Appserver erweitern (dies soll der Kunde bei der IT in Auftrag geben).
  Wichtig: Bevor die IT eine Speicherausweitung vornimmt (dies kostet nämlich für den Kunden), soll man auch andere Fehlerursachen berücksichtigen/ausschliessen. Bei Bedarf mit der Abacus besprechen.
  Sobald wieder genügend Speicher zur Verfügung steht kann der Kunde das Scannen von Dokumenten testen.
  L695 - PostOfficeBoxNumber 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L695 - PostOfficeBoxNumberVersion 3 - 11.05.2022 - 
   ► Ausgangslange:
  Nach dem Zurückladen vom Mandanten kann der Kunden im Lohn keinen Mitarbeiter eröffnen. 
   ► Link:  Jira: DEBI-18168
   ► Lösungsvorschlag:
  Meldung "PostOfficeBoxNumber"
   Bei der folgenden Meldung muss ein Mandant update im L695 zusätzlich gemacht werden
  Lohnkontrolle: Check nach Update vorgehen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnkontrolle: Check nach Update vorgehenVersion 8 - 17.11.2022 - 
  Dieser Wikipost gibt vertiefte Anweisungen zum Punkt "Testlohnlauf in allen Mandanten in der Updatedoku"
    Dokumentation
  Vorgehen:
  L31 Personalstamm
   Check Maske 
     wenn Standard personalstamm -&gt;OK
     wenn eigene Maske -&gt;"Neuerungs"-Felder prüfen,allenfalls Maske umbauen
        Maske
   Check "Neu" 
     Prüfen ob sich ein neuer MA erstellen lassen würde und dann speichern.
        neuer MA
   Check ob Adresse erscheint, wenn nicht wurde Q333 nicht ausgeführt. (Bei kleinen Umgebungen ausführen bei grossen Umgebungen info an PL)
  L111 Vorerfassung periode
   Neue Periode erstellen einen Monat später als gerade ist. z.B. im Mai eine Juni Periode 
        periode erstellen
   Vorerfassung erfassen: 
     Um zu prüfen ob der Index funktioniert nach der Lohnart "Bonus" oder "Gratifikation" suchen 
       wenn Vorschlag kommt alles gut
       wenn kein Vorschlag kommt prüfen in der Auswahlliste ob es Bonus oder Grati nicht gibt, wenn es sie gibt Indexierung(AbaSearch) durchführen
     Bonus/Grati von CHF 123456.00 für einen MA erfassen (damit prüfen wir ob die Versichicherungen nach den Update die Maximalen richtig beachten)
        Vorerfassung
  L12 Automatischer Abrechnungslauf
   Alle noch nicht abgerechneten MA abrechnen 
     Meldungen beachten 
       Tabellen fehlen-&gt; Tabellen importieren
       Summe ist Negativ -&gt; ok, kommt bei SL MA
       Summe ist 0.00 -&gt; Auch ok
       Es wurde keine Lohnart berechnet -&gt; auch ok (aber führt im L18  je nach Version) zu Problemen wenn MA nicht vorher aus Lauf entfernt wird.
       Alle anderen Meldungen nach Ermessen
      Abrechnnen
  L13 Lohnabrechnung bearbeiten // oder Absprung aus L12
   Abrechnung der Bonusperson prüfen Seite AN und AG 
     Begrenzung ALV/ALV Z
     KTG
     UVG
     UVG-Z
      Lohnabrechnung
  L14 Lohnabrechnung Ausgeben
   Vorlagen prüfen -&gt; Logos / Schriften etc. noch schön
   (Test) Lohnabrechnung nicht in Dossier speichern
  L12 Geldsack Icon oder L151 Zahlung erstellen
   Zahlung aufbereiten
   Elektronisches Programm nicht starten und auch L154 nicht machen
      Geldsack
  Zahlung mit dem Blitz ausführen, aber bei der Anfrage mit Nein bestätigen. 
  L12 Buch Icon  oder L17 Buchungsbeleg aufbereiten
   Buchungsbeleg ohne rote Fehler aufbereiten
   Orangene Meldungen sind ok
  L192 Buchungsbeleg ausgeben
   Prüfen ob der Beleg die normalen Spalten / Kontierungen ausgibt (eventl. sind benutzerspezifische Vorlagen im Einsatz)
  L221 Kummulativjournal
   Gestaltung Haken raus bei "Nur definitiv abgerechnete Perioden anzeigen" und "Basen anzeigen" Haken aktiv
      Einstellungen 222
   Stichprobe ob die abgerechneten Beträge aus der Testperiode gleich sind wie die Vormonate (insbesondere Personen mit QST, Fixabzüge, Zulagen)
      vergleichen
  L151 Zahlung erstellen -&gt; zurücksetzen damit periode gelöscht werden kann
   Zahlung zurücksetzen 
     Neben Blitz Icon, kleiner Pfeil
      Zurücksetzen
    Alle Zahlungen dieser Periode löschen
   Nach dem Zurücksetzen der Zahlung kann die Periode gelöscht werden
      Löschen
  Quellensteuer wird mit falschem Tarif abgerechnet (L421)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer wird mit falschem Tarif abgerechnet (L421)Version 6 - 20.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Die Quellensteuertarife werden von der Eidgenössischen Steuerverwaltung (ESTV) vorgegeben und ändern jährlich. Bei einzelnen Kantonen kann es auch unter dem Jahr wieder änderungen geben.
  Manchmal melden Kunden, dass bei einem Mitarbeiter der prozentuale Quellensteuersatz nicht mit den Vorgaben der ESTV übereinstimmt.
  Beispiel: Brutto Lohn beträgt 5030.- und der Wohnkanton des Quellensteuerpflichtigen Mitarbeiter ist AG.
  Richtiger QST Tarif wäre 7.3%
  Beim Kunden wird im Programm L421 jedoch ein Tarif von 7.5% angezeigt und dementsprechend so abgerechnet:
   ► Link: 
  Links zu den kantonalen Behörden für die Quellensteuer
   ► Lösungsvorschlag:
  Wenn die Quellenstuertarife im Abacus nicht mit denen der ESTV übereinstimmen, kann man davon ausgehen, dass der Kunde nicht die aktuellste QST-Tabelle im Einsatz hat.
  Dies bedeutet, dass man die aktuellste QST-Tabelle im Abacus importieren muss. Vorgehen gemäss Wiki Eintrag: Tabellen ins Abacus importieren
  Wichtig!! Der Import einer solchen Tabelle überschreibt alle Tarife von Allen Mandanten. Dies muss dem Kunden vor dem Import mitgeteilt werden.
  Kontrolle: Sobald die Tabellen importiert wurden kann man im L421 prüfen, ob nun der richtige QST-Tarif vorhanden ist.
  Zusatz Info: Den Kunden muss bewusst sein, dass der Tabellen-Import nicht automatisch erfolgt und nach jeder Änderung der ESTV gemacht werden muss.
  L14 - Lohnabrechnungsbeträge runden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L14 - Lohnabrechnungsbeträge rundenVersion 3 - 24.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn auf der Lohnabrechnung die Beträge nicht richtig gerundet werden, kann man dies unter L14 unter Gestaltung anpassen.  
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm L14. Lohnlauf auswählen und unter der Lasche Gestaltung - Formatierung Geldbetrag "nicht runden" auswählen. 
  Response File mit Hilfe von Powershell auswerten
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Response File mit Hilfe von Powershell auswertenVersion 3 - 01.06.2022 - Alexander Becker
  Wenn man einen Personalstammimport durchführt werden Fehlermeldungen des Imports im Responsefile gespeichert. Dies können unter Umständen sehr viele Einträge sein. Möchte man nun zum Beispielsweise herausfinden welche Mitarbeiter nicht importiert wurden, kann man dass mit Hilfe eines Powershell Scripts bewerkstelligen.
  Ziel: Eine Liste aller nicht importieren Mitarbeiter.
  1. Windows PowerShell ISE öffnen und Skriptfeld aufklappen.
  2. Befehle einfügen und anpassen:
  $filePath = 'C:\Users\alexander.becker\Desktop\Personalstamm_Result.xml'
    $xPath = '//Transaction[ResponseState = "Error"]/Messages/Message[1]/text()'
    $messages = Select-Xml -XPath $xPath -Path $filePath |ForEach-Object ToString
    $messages
  $filePath: Hier muss der Dateipfad des Import Result Files stehen. Ausserdem darf die result Datei nicht verändert sein!
  $xPath: Hier muss die Bedingung stehen (Wenn man alle Errormeldungen haben will dann "Error" angeben. Man kann mit hilfe von "Warning" auch alle Warnungen ausgeben lassen). Wenn man das [1] entfernt, dann kann man sich alle Nachrichten anzeigen lassen, macht aber wenig Sinn, da der Name der Person oft nur in der ersten Zeile des Messages Blocks steht.
  3. Auf den Playbutton drücken und Ausgabe erhalten.
  4. Ausgabe kopieren und falls gewünscht den Dateipfad mittels search&amp;insert löschen.
  Zwei-Faktor-Authentisierung Abacus Access einrichten bei Huawei / Emui Geräten
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Zwei-Faktor-Authentisierung Abacus Access einrichten bei Huawei / Emui GerätenVersion 2 - 01.06.2022 - Alexander Becker
   ► Ausgangslage:
  Frau Muster möchte ihr Huawei / EMUI 12 Device mit der Abacus Access App verbinden. Sie kann aber den QR-Code nicht scannen. Die Kamera öffnet zwar, aber der Code wird nicht gescannt.
  Ursache: Durch die Sanktionen der US-Regierung kann Huawei keine neuen Android Versionen mehr beziehen. Huawei hat daraufhin ihr eigenes OS entwickelt mit dem Namen EMUI. Viele Android Apps sind kompatibel, funktionieren aber nicht mehr 100%ig.
   ► Lösungsvorschlag:
  Abacus Access App muss installiert sein, Internetverbindung muss vorhanden sein.
  1. Kunde soll Service-URL in ihrem Handy im Browser aufrufen. Zum Beispiel: https://demo.arcon.ch:443
  2. Kunde soll "MyAbacus" öffnen und dann Benutzername und Passwort eingeben.
  3. Der QR-Code erscheint. Der Kunde soll auf diesen doppelt tappen (Funktioniert nicht mit Firefox oder Samsung Internet, am besten Google Chrome benutzen!).
  4. Daraufhin öffnet sich die Abacus Access App und wird mit dem Gerät verknüpft.
  Anschliessend kann die 2FA ganz normal genutzt werden.
  L17; 802; 471; 491 Buchungsbeleg generiert bei Aufbereitung div. Fehlermeldungen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L17; 802; 471; 491 Buchungsbeleg generiert bei Aufbereitung div. FehlermeldungenVersion 4 - 14.06.2022 - Deborah Gloor
   ► Ausgangslage:
  Gelegentlich kommt es vor, dass sich der Buchungsbeleg im Prog. L17 nicht aufbereitet lässt und weist teilweise unterschiedlichen Fehler auf.
  Beispiel Fehlermeldung:
  ► Lösungsvorschlag:
  Fehlermeldung MwSt-Buchung:
  Es empfiehlt sich den Kunden vorgängig anzufragen, ob es Sinn macht die Lohnart mit einer MwSt-Pflicht zu hinterlegen oder nicht. 
    Ist die Lohnart mit MwSt-Pflicht zu buchen, ist wie folgt vorzugehen:
   Prog. 491 Definition Verbuchung öffnen.
   Unter der entsprechenden Lohnart prüfen, ob ein MWST-Code hinterlegt ist oder nicht. 
   Im Prog. 802 Kostenstamm analog Punkt 2, überprüfen, ob in der Definition unter der Mehrwertsteuer ein Hacken gesetzt wurde oder nicht. 
   Sofern ein Mwst-Code ersichtlich ist, diesen im Prog. 491 unter MwSt-Code einpflegen. 
  Sollte auf eine Lohnart unterschiedliche Buchungen mit MwSt-Pflicht und ohne MwSt-Pflicht laufen, empfiehlt es sich ein zusätzliches Konto für und mit MwSt zu eröffnen. 
  Fehlermeldung KST xxx  bei Konto xxx ausserhalb der Fibu-Begrenzung:
  Es empfiehlt sich den Kunden vorgängig anzufragen, ob es Sinn macht die Kontierung einzugrenzen oder nicht. 
    Ist eine Begrenzung sinnvoll, dann ist wie folgt vorzugehen:
   Prog. 802 Kostenstamm öffnen.
   Unter Kostenrechnung, den Kostenstellenzugriff ggf. begrenzen.
   Prog. 471 Definition Kostenverteilung, die KST-Nr. muss mit der KST-Nr. im Prog. 802 übereinstimmen
  Kostenstellenumlagen Szenario Newplacement
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Kostenstellenumlagen Szenario NewplacementVersion 1 - 23.06.2022 - Judith Jünger
  Newplacement macht einmal monatlich einen Kostenstellenumlagen-Lohnlauf. Dabei werden Leistungen die in Stunden erfasst wurden, über Lohnarten und einen speziellen Lohnlauf auf die Kostenstellen gebucht. Die Dokumentation ist hier zu finden:
  J:\Key_Accounts\NewPlacement Academy GmbH\Abacus\5 Einführung Zeitwirtschaft und Lohn
  Hin und wieder kommt es vor, dass neue Kostenstellen beim Kunden dazukommen. Die Anfrage sieht aus wie folgt:
  Liebes Support-Team
  Wir benötigen für unsere Rapportierung zwei neue Leistungsarten. Gerne sende ich Ihnen hiermit die Angaben zur Eröffnung der neuen Leistungsarten:
      LeArt/Nummer
      Bezeichnung
      Vorgabe Lohnart
      Kostenstelle
      9010
      Koordinationsstelle ZH-SG
      93
      910 KS ZH/SG
      9011
      Koordinationsstelle BE-AG-BCO
      94
      911 KS BE/AG/BCO
  Die Lohnarten 93 und 94 haben wir bisher noch nicht. Die Kostenstellen 910 und 911 haben wir bereits erfasst im Kostenstellenstamm.
  Vorgehen und Lösungskonzept:
  1. Leistungsarten anlegen im N421 (dazu am besten eine bestehende Leistungsart aus der Kategorie 100 Arbeit kopieren.
  2. Lohnarten anlegen im L411: Dazu am besten eine ähnliche "Hilfslohnart (3stellig) kopieren. Es muss darauf geachtet werden, dass diese Lohnart nur im speziellen Lohnlauf aufgerufen werden kann.
  3. Lohnarten auf Leistungsart verknüpfen im N421:
  4. Neue Lohnarten in Kostenstellenmatrix aufnehmen und KST verknüpfen:
  Prozess Einzelner MA aus Lohnlauf stornieren bei verbuchtem Lohnlauf // L511 Fibu Verbuchung Stornieren // L515 Einzelner MA stornieren 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Prozess Einzelner MA aus Lohnlauf stornieren bei verbuchtem Lohnlauf // L511 Fibu Verbuchung Stornieren // L515 Einzelner MA stornierenVersion 2 - 29.06.2022 - 
  Ziel: MA aus verbuchtem Lohnlauf stornieren weil fälschlicherweise im Lohnlauf
  Voraussetzungen:
  - Lohnlauf ist in der Fibu verbucht
  -Kunde bestätigt, dass der MA vollständig aus dem Lauf gelöscht werden kann
  Wichtig: Dieser Wiki Eintrag dient ausschliesslich dem Stornier-Prozess, für das Vorgehen wenn etwas korriegiert oder neu erfasst werden muss, gibt es weitere Wiki Posts.
  Beispiel Prozess:
  1. Kummulativ prüfen und definieren was genau storniert werden muss.
  Ziel hier: storno Juni von MA 737
    221 Kummulativjournal
  L511 Fibu Verbuchung stornieren
  Im L511 die entsprechende Periode wählen und die Fibu verbuchung stornieren:
    stornieren
  L515 Einzelner MA stornieren
  Nach der Fibu stornierung kann der MA im L515 storniert werden.
  Periode selektieren und MA mit "F5"-Taste oder "Hinzufügen", selektieren und ausführen:
    MA aus Lauf stornieren
  L221 prüfen im Kummulativjournal ob MA storniert ist:
    Alles 0.00 im entsprechenden Monat
  L191 Verbuchungseinstellungen
  - Da der Komplette Lohnlauf aus der Fibu storniert wurde, muss der Lauf nach dem Storno nochmal neu verbucht werden
  - Im L191 bleiben die Einstellungen von der Ursprünglichen Verbuchung gesichert. Entsprechend mit dem Blitz einfach aufbereiten.
    Einstellungen bleiben bestehen
  Nach der Aufbereitung, kann man im L191 gleich mit der Verbuchung weitermachen :
    Verbuchen im L191
  Sofern das verbuchen geklappt hat, kann man den Befehl nicht nochmal ausführen, zur kontrolle kann L191 geschlossen und gestartet werden.
  Wenn Einstellungen zum verbuchen geshadowed sind, ist alles ok:
    Verbuchung war ok
  AbaReport Personalstamm mit Abteilung, KST, Kennzahl FTE
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaReport Personalstamm mit Abteilung, KST, Kennzahl FTEVersion 2 - 08.07.2022 - Martin Wyrsch
  Ausgangslage 
  Alle Mitarbeiter sollen per Stichdatum aufgelistet werden, inklusive Kostenstellen und Stellenprozente, sortiert nach Abteilungen.
  Link zur Doku
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\AbaReports
  Auswertungsmöglichkeiten
  Der Report kann über AbaReport geöffnet werden oder direkt als Fusion-Report im L31 Personalstamm.
  Beispielauswertung
    Personalstamm_AbaReport
  LGAV 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------LGAVVersion 1 - 28.07.2022 - Rolf Fuhrer
  Im Einsatz bei Passion Food:
  J:\Key_Accounts\Passion Food GmbH\3 LohnHR
  L14 Lohnabrechnung ausgeben Bad String payroll.png // Lässt sich nach Update nicht öffnen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L14 Lohnabrechnung ausgeben Bad String payroll.png // Lässt sich nach Update nicht öffnenVersion 1 - 09.08.2022 - 
  Nach dem Update kann es vorkommen, dass folgende Meldung geworfen wird:
    Bad String
  Diese Entsteht wenn die Vorgabe 0 Noch existiert.
  Um die Meldung zu beheben muss im L694 die Vorgabe 0 markiert und gelöscht werden:
  Beispiel mit anderer Vorgabe weil 0 schon gelöscht wurde:
    Einstellungen 694 Vorgaben kopieren
  SMTP Authentication Fehler 535: Authentication unsuccessful beim Einrichten
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------SMTP Authentication Fehler 535: Authentication unsuccessful beim EinrichtenVersion 5 - 23.03.2023 - Alexander Becker
   ► Zu Beachten:
   Der Einwandfreie funktionsumfang mit Modern Authentication wird erst ab dem SP vom 15.09.2022 und der Version 2022 garantiert. Dies gilt für IMAP und SMTP Konten.
   Ab dem 31.03.2023 werden auch alle anderen Tenants auch Modern Authentication umgestellt!
   ► Ausgangslage:
  Es soll für einen Mandanten ein SMTP Postausgangsserver eingerichtet werden (z.B. zum Versand der Lohnabrechnungen). Dies zusammen mit einer Office365 Installation. Trotz korrekter Daten kommen immer wieder Fehlermeldungen wie:
  Diese Fehlermeldungen laufen so oder so ähnlich.
   ► Ursache:
  Ab Dezember 2022 wird die von Abacus auch verwendete Basic Authentication abgeschaltet bei Office365.
  Das bedeutet konkret:
  Bei Tenants die bereits SMTP mit Office365 nutzen kann auch weiterhin Basic Authentication genutzt werden und es müssen keine Massnahmen ergriffen werden.
  Bei allen anderen Tenants bei denen Office365 erst "Neu" eingeführt wurden, ist Basic Authentication standartmässig deaktiviert.
  Bei Tenants die keine Basic Authentication bisher genutzt haben, aber Office365 schon länger nutzen wird diese auch deaktiviert.
   ► Lösungsvorschlag:
  Wie der SMTP eingerichtet wird bei deaktivierter Basic Authentication wird in den KBs "KB-8952 Q902 SMTP Anbindung mit Modern Authentication an Microsoft 365" und "KB-3302 E-Mail-Anbindung über Exchange-Server" beschrieben.
  Die technischen Hintergrundinformationen dazu finden sich in den Unterlagen von Microsoft. https://docs.microsoft.com/en-us/exchange/clients-and-mobile-in-exchange-online/deprecation-of-basic-authentication-exchange-online
  Mitarbeitergespräche Auswertungen Data Analyzer
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Mitarbeitergespräche Auswertungen Data AnalyzerVersion 1 - 11.08.2022 - Philippe Fuhrer
  Ziel
  MA-Gespräche im Data Analyzer Auswertgen
  Problem
  Komplizierter Report? Nein, alle notwendigen Relationen sind im AbaReport review_all_skill_assessments.avw zu finden:
  Lösung
  Dieser ist Standardgemäss nicht ersichtlich, da auf dem Applikationsserver im Ordner "df" und nicht "kd" -&gt; deshalb auf Server von "df" nach "kd" kopieren, dann erscheint der Report im Programm 948 und es kann damit gearbeitet werden (nach dem auf "aktualisieren geklickt wurde).
  Standarddashboards gibt es nicht, jedoch wurde das Dashboard "Auswertungen Mitarbeitergespräche" entwickelt, welches auf dem 6330 in Betrieb ist.
  Datentransfer CONCORDIA
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Datentransfer CONCORDIAVersion 1 - 29.08.2022 - Roger Wild
   ► Ausgangslage:
  Für eine Aufgabe sollen Dateien vom lokalen PC auf die Applikationsserver der CONCORDIA transferiert werden
  ► Anwendungsfälle: 
  Import, Updates, Lizenfiles...
   ► Möglichkeiten: 
   Via Outlook auf dem Citrix-Desktop   --&gt; (Senden an: Vorname.Nachname@concordia.ch)
   Via Internet auf Citrix-Desktop            --&gt; (https://nextcloud.arcon.ch)
   Via \\svzvdat04\home$\c12345        --&gt; (persönliche C-Nummer)
   Via \\svzvdat05\DatenIT\Transfer oder \\svzvdat05\Gemeinsam\Transfer
   Unter den Servern ab Jumphost via \\servername\d$
   Via Raphael Hänni und https://filetransfer.concordia.ch/
  HR: Vergütungsrunde - Kurzübersicht wichtigste Programme und Ablauf 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------HR: Vergütungsrunde - Kurzübersicht wichtigste Programme und AblaufVersion 4 - 29.08.2022 - 
  Inpiration für Setup: 
  Abacus Demomandant Vergütungsrunde siehe https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8635
  Dokumentation Vergütungsrunde: 
  https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/42566523/Dokumentation+Verg%C3%BCtungsrunde.pdf
  Education Hub Vergütungsrunde Lernvideos:
  https://educationhub.abacus.ch/#/lohn_human_resources/applikation_lohn-applikation_human_resources/2022
  Für Demos aufgebaut auf Demo Arcon (https://demo.arcon.ch/) Mandant 688 TimeManagement/Lohn
  Voraussetzungen
  V2021- SP Mai, Grundversion Lohn, Option Vergütungsrunde, Firmenabo Medium, Abo Option Vergütungsrunde (Mail an bestellungen@abacus.ch)
  Wichtige Programme: 
  621 Apllikationseinstellungen 
  Vergütungsmapping und Vergütungsart definieren
  Vergütungsart -&gt; Für einzelne Lohnbestandtteile, unterschiedliche Vergütungsarten definieren.
  Vergütungsmapping-&gt; definiert die Quellen, aus welchen die Lohn- und Bonusbeträge bezogen werden sollen.
  Verschiedene Kunden arbeiten mit unterschiedlichen Modellen, folglich unterscheidet sich die Erfassung und Abrechnung im Abacus.
  Für die Vergütungsformen muss eine zentrale Basis existieren. Dies geschieht in der Konfiguration nach:
   Lohn
   Bonus
  T6316 Organisationsrollen definieren 
  HR- Verantwortlicher -&gt; Berechtigung Vergütungsrunde Option HR-Verantwortliche aktivieren, Richtlinien ignorieren inaktiv, alles andere aktiv
  Vorgesetzeter-&gt; Berechtigung Vergütungsrunde alles aktiviereren ausser Richtlinien ignorieren und HR-Verantwortlicher
  T4271 Vergütungsrunden Vorlage 
  Definition der Vorlage, Implementierung der Vergütungslogik. (Zuslässigkeit, Budget, Vorschlagswerte, Richtlinien, etc.)
  T271 Vergütungsrunde verwalten 
  "Kontrollzentrum" der laufenden Vergütungsrunde.
  Bezug der Vergütungsrunde basierend auf der Vorlage
  Steuerung des gesamten Vergütungsrundenprozess
  Q1608 Konfiguration MyAbacus Portal
  Einbindung der Vergütungsrunde im Portal
  Begriffe
  Planungsmanager= "Vorgesetzter" Switch gemäss Organisationsstruktur
  Kandidatenkreis= Unterstellte des Vorgesetzten die den Regeln entsprechen
  Ablauf Vergütungsrunde 
    Prozess
  1 Vorbereitung
    Im ersten Schritt «1.1. Kandidatenkreis bestimmen» wird bei den Mitarbeitenden bestimmt, welche einer
    Organisationseinheit zugeordnet sind, welche überhaupt für die Vergütungsrunde berücksichtigt werden
    sollen. Dies findet über die Festlegung von Zulässigkeitsregeln statt.
    Im nächsten Schritt «1.2 Planungsmanager bestimmen» werden gemäss der eingerichteten
    Organisationsstruktur und Organisationsrollen die Vorgesetzten (nachfolgend «Planungsmanager)
    ermittelt, welche für die Verteilung der Vergütungsbudgets pro Organisationseinheit zuständig sind.
    Im Schritt «1.3 Budgetregeln definieren» wird das Vergütungsbudget berechnet. Das Vergütungsbudget
    ist die betragliche Vorgabe, welche einem Planungsmanager später zur Verteilung von Lohnerhöhungen
    und Leistungsprämien zur Verfügung steht. Dies geschieht nach einem Bottom-Up-Prinzip. Es wird für
    jeden Mitarbeiter ein Budgetbetrag errechnet und auf der Organisationseinheit aufkumuliert, respektive
    summiert, und für die spätere Verteilung zur Verfügung gestellt.
    Dazu kann einfach eine Einheits- oder Grundquote gerechnet werden wie zum Beispiel 2% vom
    Jahreslohn resp. der Lohnsumme. In der Praxis ist es aber so, dass vor allem die Budgetierung, sowie
    auch die nachfolgende Berechnung der Vorschlagswerte, dazu genutzt werden, Missstände oder
    Unregelmässigkeiten in der Vergütungsstruktur auszugleichen. Damit sollen vor allem jenen
    Organisationseinheiten mehr Budgetmittel zugesprochen werden, bei denen ein erhöhter Bedarf im
    Bereich der Entwicklung der Gehaltsstrukturen besteht. Entsprechend werden an dieser Stelle noch
    weitere Kriterien zur Berechnung der Budgetbeiträge pro Mitarbeiter definiert.
    Mit dem Schritt «1.4 Vorschlagswerte definieren» wird ein Vorschlag pro Mitarbeitende/r berechnet. Mit
    diesem Vorschlag wird dem Planungsmanager bereits eine Vergütung pro Mitarbeiter vorgeschlagen. In
    der Praxis ist dies ein sehr wichtiger Vorgang. So kann das Unternehmen damit auch sicherstellen, dass
    die genannten Schwerpunkte auch in der Vergabe von Lohnerhöhungen und Boni berücksichtigt werden.
    Dabei entspricht oft die Berechnung und die Verteilung der Vorschlagswerte jener der
    Budgetberechnung.
    Mit diesen Daten kann dann grundsätzlich mit der Planung und Verteilung durch die Planungsmanager
    begonnen werden. Um sicherzustellen, dass sich die Eingaben respektive die Vergütungen in einem
    vorgesehenen Rahmen bewegen, können im letzten Schritt der Vorbereitung «1.5 Richtlinien definieren»
    Richtlinien definiert werden, welche nach jeder Eingabe einer Vergütung validiert werden. Je nach
    Verstoss wird dann eine entsprechende Warnmeldung oder ein Fehler ausgegeben. Durch die
    ausgegebenen Fehler kann verhindert werden, dass Planungen überhaupt abgeschlossen und Budget-
    Vorgaben pro Mitarbeitende oder der gesamten Organisationseinheiten ignoriert werden.
  2 Aufbereitung, 3 Durchführung, 4 Abschluss
    In den nachfolgenden Phasen «Aufbereitung», «Durchführung» und «Abschluss» werden die in der
    Vorbereitung definierten Daten verwendet und aufbereitet. Diese können dann vor Freigabe an die
    Planungsmanager vom HR noch überprüft und gegebenenfalls korrigiert werden.
    Wird die jeweilige Vergütungsrunde den Planungsmanager im Mitarbeiterportal freigegeben, nehmen
    diese die entsprechenden Verteilungen von Lohnerhöhungen und Boni vor, unter Einhaltung der
    Vergütungs- und Budget-Richtlinien. In einem mehrstufigen Bewilligungsprozess findet nach dem Bottom-
    Up-Prinzip gemäss der Organisation ein kontrolliertes Genehmigungsverfahren statt. Genehmigt der
    höchst gestellte Planungsmanager gemäss Organisation die Vergütungsrunde kann die Vergütungsrunde
    vom HR finalisiert werden, in dem die Übernahme in die Lohndaten stattfindet. Dabei werden zusätzlich
    Konflikte mit womöglich bereits eingegebenen zukünftigen Gehaltsmutationen gemeldet.
  F5713 Fremdwährungskurs importieren // Monatsmittelkurs
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------F5713 Fremdwährungskurs importieren // MonatsmittelkursVersion 1 - 21.09.2022 - 
    Kurs importieren
  ELM Übermittlung / QST Übermittlung : UID Fehlt // L431 Unternehmensdaten //L2995 ELM Übermittlung 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ELM Übermittlung / QST Übermittlung : UID Fehlt // L431 Unternehmensdaten //L2995 ELM ÜbermittlungVersion 1 - 17.10.2022 - 
  Wenn bei einer ELM oder QST-Übermittlung die Meldung erscheint, dass die Unternehmens ID fehlt, kann das an folgendem Szenario liegen.
  Die UID in der MAske auf L431 ist zwar hinterlegt.
  In der Vorschau, die zur Adresse gehört kommt diese Info jedoch nicht an.
  Bei der Übermittlung wird die UID auf der Adresse und nicht auf dem Feld im L431 bezogen
    Einstellungen 431 "falsch"
  Lösung:
  Aufruf der Adresse (Absprung oder L45) und hinterlegen der UID auf der Adresse:
    UID Fehlt
  Nach erfolgreichem hinterlegen der NR im L45 wird auch die UID in der Vorschau angezeigt und die Übermittlung sollte klappen
    Vorschau UID
  BPE - Lohn Personal Dossier Import in mehrere Dossiers
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------BPE - Lohn Personal Dossier Import in mehrere DossiersVersion 1 - 20.10.2022 - Leander Duft
  Mithilfe eines BPE sollen PDF Dateien in die Personalstamm Dossiers (L31) mit dem korrekten Mitarbeiter Verknüpft abgelegt werden.
    Der Prozess ist als 1x Import angedacht, kann jedoch mehrmals hintereinander ausgeführt werden, ohne das doppelte Einträge im Dossier abgelegt werden.
  ► Applikation:
  Lohn
  ► Programm:
  BPE (Prozess Designer) und L31
  ► Kurzbeschreibung:
    Alle PDF Dateien in einem Ordner auf dem Server  (Abacus Server, -&gt; Abacus Verzeichnis: z.B im Kd/peng) werden in ein oder mehrere Dossiers im L31 importiert. Die Dateinamen müssen einer bestimmten Logik folgen.
  ► Technische Information:
    Logik der Dateinamen:
  [EMPL_NR]_[Dossier_Nr].pdf
  Die Empl_Nr wird verwendet um das Pdf der korrekten Person im Personalstamm zuzuweisen (UDK)
  Die DossierNr wird verwendet um das Pdf dem korrekten Dossier zuzuweisen
  Der BPE kann als Grundgerüst für weitere Dossier Importe verwendet werden, das Mapping Dateiname zu EmplNr und Dossier Nr zu Dossier kann ausserdem nach belieben angepasst werden um andere Logik einzubauen.
  Achtung: Sollte im zum importierenden Dossier bereits Dateien mit derselben UDK (EMPL NR )vorhanden sein oder man will mehrere PDF Dateien für denselben MA in dasselbe Dossier importieren, so muss der Prozess angepasst werden, ansonsten wird der bestehende Dossiereintrag überschrieben.
  ► Im Einsatz bei:
     Version:
     Kunde:
     Abgelegt in:
     2020 / SP 15.01.2022
     PH ZUG
     dieser Wiki Eintrag
   BPE00 Import E-Dossier Initial.zip
  Bedeutung "max. Einkommen Tarifcode C / Medianlohn" bei Quellensteuer 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Bedeutung "max. Einkommen Tarifcode C / Medianlohn" bei QuellensteuerVersion 2 - 24.10.2022 - Alexander Becker
  Im Personalstamm gibt es den Flag "Pensum nicht ermittelbar". Dieser wird angewendet wenn das Pensum des Mitarbeiters nicht ermittelbar ist, z.B. wenn er andererorts Beschäftigt ist, oder der Mitarbeiter über diesen Mandant nur Einzelzahlungen wie zum Beispiel Provisionen oder Ähnliches erhält.
  Dieser bewirkt dass zur Bestimmung des Quellensteuersatzes der Medianlohn herangezogen wird. Dieser Beträgt, im Jahr 2022 5675,00 CHF. Für alle Löhne unter 5675.00 CHF liegt der Quellensteuersatz bei dem Wert der auf 5675.00 CHF hinterlegt ist. Sobald der Mitarbeiter mehr als 5675.00 CHF verdient, wird der Quellensteuercode fällig der auf dem jeweilgen Betrag liegt. Dabei werden in jedem Fall die abzugsberechtigten Kinder und die Kirchensteuer berücksichtigt!
  Also läuft das Rechenbeispiel wie folgt ab:
  Es muss kein spezieller Code im L31 erfasst werden, sondern der korrekte Code der quellensteuerpflichtigen Person, in Ihrem Fall A2Y. Bis der Medianlohn (Einkommen) von Fr. 5'675.00 erreicht ist, wird der Satz vom Medianlohn (Tabelle AY &gt; Einkommen Fr. 5’651.00 mit 2 Kinder = 6.4600) angezogen. Sobald das Einkommen den Wert von 5’675.00 übersteigt, wird der entsprechend höhere Satz angezogen, siehe Beispiele…
    1. Case
    Ausgangslage: Fr. 2’000.00 Provision und einige Stunden abgerechnet, mit aktivem Flag «Pensum nicht ermittelbar» und das Einkommen ist mit Fr. 2'414.25 unter dem Medianlohn Fr. 5'675.00. 
    Da das Pensum nicht ermittelbar ist, wird für die Berechnung der Satz des Medianlohns verwendet. (2’414.00 ist unter 5’675.00, also wird der Satz vom Einkommen 5’675.00 berücksichtigt) Siehe QST-SB-Total sowie QST-Tarif:
   Wie Sie in der Tabelle sehen können, wurde der Tarif A2Y mit einem Einkommen von Fr. 5'675.00 korrekt berechnet. (inklusive Berücksichtigung der 2 Kinder (Klasse 3)). 
   2. Case 
   Ausgangslage: Wenn die Provision beispielsweise Fr. 20'000.00 beträgt und einige Stunden, wird der Satz 23.26 gem. Tabelle (A2Y und ebenfalls Klasse 3 aufgrund der beiden Kinder) berücksichtigt. Somit ist das Einkommen in diesem Monat Fr. 20'414.25 und hat den Medianlohn von Fr. 5'657.00 überschritten. 
    In diesem Fall wird mit dem Satz 23.2600 gerechnet, was so korrekt ist.
  Abacus zieht den Medianlohn aus der Quellensteuertariftabelle. Die Tarifbezeichnung in diesem Fall ist "MED".
  AbaSky Installationsbetreiber / Q950 Installation Registrieren / AmID lösen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaSky Installationsbetreiber / Q950 Installation Registrieren / AmID lösenVersion 15 - 12.12.2022 - 
  Inhalt
  AbaSky Installationsbetreiber
    1) Login Abasky
    2) eigene E-Mailadresse eintragen - hinzufügen
    3) Unter Installationsbetreiber; meine Einstellungen die kompletten Kundendaten eintragen, eigene Mailadresse ändern; Kunde nach der Rechnungs-Mail fragen.
    4) Unter Benutzerverwaltung; alle Arcon MA, die Zugriff brauchen, mit E-Mailadresse einpflegen, jeden einzelnen einfügen, inkl. Support-Team. Achtung wechselt immer auf Arcon zurück.
  Q950 Installation Registrieren
    5) Auf dem Kundenserver im Programm Q950 anmelden und dann einrichten. Achtung Q950 zweimal starten, da zuerst auf ARCON. Abmelden und schliessen, soll nicht für den Kunden offen sein.
  AmID lösen
    6) AmID lösen und Zahlungsmittel auswählen,
  beim AmiD Zahlungsmittel noch zuordnen. 
    7) Weitere Mandanten des Kunden, unter AmID, dann Button AmID hinzufügen, ergänzen.
  Checkliste ELM 5.0
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Checkliste ELM 5.0Version 2 - 14.12.2022 - Alexander Becker
  Ab der Version 2022 ist in Abacus Standardmässig ELM 5.0 aktiviert. Das bringt einige Änderungen mit sich. Wenn bei der Übermittlung Fehler auftreten, so sind, je nach Fehlermeldung, folgende Punkte zu prüfen.
  Neu gibt es auch keinen Freigabeprozess mehr, sofern die Meldung nicht als "unvollständig" markiert wurde.
  1. Personalstamm - Personalien (Feld anpassen) (QST)
  Bei den Informationen zu den familiären Verhätlnisse muss neu das Feld Halbfamilie ausgefüllt werden.
  Dieses Feld muss bei Personen mit Zivilstand ledig (oder alle getrennten Zivilstände) ausgefüllt werden, wenn die Person quellensteuerpflichtig ist, mit Kindern im gleich Haushalt lebt und zur Hauptsache für deren Unterhalt aufkommt. Nur der Wert 1 – Halbfamilie berechtigt fachlich zum QST-Tarifcode H, P und U. Bitte bei diesen Personen auch gleich das Feld Konkubinat
  2. Personalstamm Personalien (Feld anpassen) (AHV, ALV, FAK usw.) (Wichtig!)
  Ab ELM 5.0 muss der Benutzer aktiv die Checkbox Sozialversicherungsnummer unbekannt aktivieren, wenn keine Sozialversicherungsnummer erfasst wurde. Bis anhin haben wir, wenn keine Sozialversicherungsnummer erfasst wurde, automatisch «Unbekannt» in die Übermittlung von ELM geschrieben. Dieses vorgehen ist der Swissdec zu pragmatisch. Der Benutzer muss aktiv feststellen, dass keine Sozialversicherungsnummer vorhanden ist.
  3. Personalstamm Personalien - Partner (Feld kontrollieren) (QST)
  Ab ELM 5.0 gibt es die Checkbox «Rente» nicht mehr auf den Partnern. Neu muss auch bei Rentenbezügern eine Erwerbstätigkeit mit von/bis Zeitraum erfasst werden. Die Erwerbstätigkeit deckt Lohn und/oder Ersatzeinkommen (Rente) ab. Im Update wird automatisch aus der Rente ein Zeitraum  gebildet. Allenfalls wenn die Partner mit Rente bekannt sind kann man diese überprüfen.
  4. Personalstamm – Anstellung - Lohnstrukturerhebung (Feld kontrollieren) (LSE)
  Die Wochenarbeitszeiten werden ab Version 2021 als «betriebsübliche wöchentliche Arbeitszeit» verwaltet. Überprüfen, ob die im Update gebildeten wöchentlichen Arbeitszeiten ihrer tatsächlichen Situation entsprechen.5. Unternehmenseinstellungen AHV-ALV-FAK (Feld anpassen)
  Im Programm 431 Unternehmensdaten muss unter «Versicherungen \ Meldung an Ausgleichskasse» eine UVG- und BVG-Versicherung und jeweils das gültig ab Datum hinterlegt werden. Ansonsten sind keine Jahresendübermittlungen in ELM 5.0 mehr möglich.
    Auf der Unfallverscherung und auf der Pensionskasse müssen gültige und vollständige Adressen hinterlegt werden.
  6. Versicherungen – Ausgleichskassen – EMA-Meldungen (Feld anpassen)
  EMA-Meldungen werden nur noch für Versicherungsverträge gebildet, die für das bilden von Eintritts-, Mutation- und Austrittsmeldungen aktiviert werden. Im Programm 432 Versicherungsstamm können die Meldungen bei den Ausgleichskassen und neu Familienausgleichskassen aktiviert weren.7. Versicherungen – Unfallversicherung / UVGZ / KTG (Steuerung kontrollieren)
    Ab ELM 5.0 gibt es bei Übermittlungen von UVG, UVGZ und KTG keinen Freigabeprozess mehr, die Übermittlungen werden sofort von der Versicherung verarbeitet. Kunden, die über den Freigabeprozess im Protal der Versicherung noch ergänzende Daten oder Personen erfassen müssen, sollten im Programm 432 «Versicherungsstamm» auf den Versicherungen die Checkbox «Übermittlung standardmässig als «Unvollständig» markieren (Freigabe erforderlich)» aktivieren.8. EMA-Meldungen Quellensteuer
    Teilweise wurden in der Vergangenheit falsche oder unnötige EMA-Meldungen in der Quellensteuer erstellt. Teilweise handelt es sich auch um korrekte, nicht verarbeitete Meldungen. Diese können teilweise weit in der Vergangenheit liegen. Wir empfehlen es dringend, nach dem Update auf die Version 2022 diese Meldungen zu löschen oder auf «Ingnorieren» zu stellen. Eine nichtverarbeitete EMA-Meldung löst ab der Version 2022 eine Übermittlung mit Quellensteuer 0.00 aus, was fachlich korrekt und gewollt ist, aber natürlich keinen Nutzen hat, den Empfänger auch verwirren kann. Beispiel:
    Mitarbeiter xy, Austritt 30.09.2020
    EMA-Meldung Austritt 30.09.2020 an Solothurn pendent
  Diese Meldung löst eine Übermittlung im März 2022 an den Kanton Solothurn aus. Die Daten sind nicht falsch, aber unnötig.10. ELM – Übermittlung (Kontrolle Kommunikation)
    Kontrolliere im Programm 2995 «Lohnmeldung erstellen» unter Kommunikation folgende Punkte:
     - Kommunikation testen, kann man mit dem Distributor Kontakt aufnehmen
     - Daten überprüfen, teste die für sie wichtigen Prozesse, ELM 5.0 beinhaltet wesentlich mehr Validierungen und allenfalls müssen Daten nacherfasst werden.
  Spesenerfassung mit Abacus Debitkarten
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Spesenerfassung mit Abacus DebitkartenVersion 1 - 03.01.2023 - Philippe Fuhrer
  Dokumentation zu finden unter: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Zeit- und Spesenerfassung\Spesen\Spesenerfassung mit Abacus Business Debitkarten\Dokumentation Spesenprozess mit Abacus Business Debitkarten.docx
  Lohnarten unbezahlter Urlaub
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnarten unbezahlter UrlaubVersion 1 - 11.01.2023 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Immer wieder möchten Kunden eine möglichst automatisierte Lösung um "unbezahlte Abwesenheiten" abbilden zu können. Zuletzt wurde eine Lösung mit einem Kunden im Verkersbereich aus Luzern diskutiert und umgesetzt.
  Der Hersteller hat bis heute keine standardisierte Lösung ausgeliefert. Aus diesem Grund hat Arcon eine "eigene halbautomatische Lösung" implementiert.
  Lohnarten
  Es wurden dafür zwei Hilfslohnarten angelegt, die beide im Personalstamm unter Lohndaten-&gt;Lohnarten mit Gültigkeiten erfasst werden:
  505 Unbezahlter Urlaub Risikobeitrag BVG:
  Mithilfe dieser Lohnart kann die individuelle Risikoprämie für BVG auf der Zeitachse beim Mitarbeiter hintelegt werden. Die Prämie wird im Vormonat der unbezahlten Abwesenheit angelegt.
  Der Betrag wird dann bei den BVG-Lohnarten addiert.
  500 Unbezahlter Urlaub Zeitraum
  Mithilfe dieser Lohnart wird der Zeitraum in Tagen angegeben. Der Maximalwert (also ganze Monate) beträgt 21.75 Tage.
  Sollte ein Mitarbeiter beispielsweise 1,5 Monate in unbezahlten Urlaub gehen, muss man die Lohnart im Personalstamm 2x erfassen.
  Beispiel: 15.11.-31.12. abwesend
  15.11.-30.11.: 10.9 Tage
  01.12.-31.12.: 21.75 Tage
  1019 Unbezahlter Urlaub
  Mithilfe dieser Lohnart erfolgt die eigentliche Kürzung des Monatslohns.
  Speseneinführung über AbaClick 3 (mit Lohnverbuchung)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Speseneinführung über AbaClick 3 (mit Lohnverbuchung)Version 17 - 15.03.2023 - Philippe Fuhrer
  Dieser Artikel dient als Gedankenstütze und stellt keine vollständige Einrichtungesgrundlage dar. 
  Das Wichtigste in Kürze
  Voraussetzungen
   Lizenzen: Proj, Lohn, Option Spesen (+Fibu falls Export in Fibu gewünscht)
   ESS Abos: Abo Large nötig oder payperUse (muss über bestellungen@abacus.ch angemeldet werden)
   Organisationsstruktur im T6315 besteht (kann nachgeholt werden)
   MyAbacus ist eingerichtet (kann nachgeholt werden)
  Involvierte Programme
  N421, L621 (Abacus Toolkit/Spesenarten, Projektverwaltung/Buchungen/Visierungsprozess) , L491, N5311, N118, N441
  Vorgehen
  Parametrisierungen im ULC (Abacus Installation)
   Im Q961 Lizenzen einlesen
   Erfassung der Leistungsarten im N421 gemäss Workshop
   Definition der Leistungsarten (Spesenhacken, Rapportieren, Spesen in Leitwärhung - keine vollständige Aufzählung)
   Definition der Auszahlung (in diesem Fall Verbuchung über Lohn), Verbuchung Lohn ja, Angabe der Vorgabe Lohnart
   Kontrolle Lohnart im L491 bzw. entsprechende MWST-Codes (zu finden im N5311) bzw. keine Codes
   A621 Definition Spesenarten
   L621 (Toolkit/Spesenarten): Zuordnung der Leistungsarten an eine Spesenart (in diesem Fall nur "Mitarbeiter bezahlt" nötig)
   L621 (Projektverwaltung/Buchungen/Visierungsprozess): Definition der Visierungsrollen
   N421 Definition Visumsprozess pro Leistungsart
   T6315: Kontrolle Rollen für Visumsprozess
   441 Abrechnungscodes vergeben / kontrollieren
   Einrichten Prozess im Prozess Scheduler
  Parametrisierungen im AbaSky
   Falls Installationsbetreiber nicht registriert ist: Registration vornehmen (Vgl. Spesenkurs Abacus: Link)
   Kachel "Spesen" hinzufügen unter Mobile/AppKonfiguration/AbaClick/Mandant (Zum speichern von Änderungen werden Admin Rechte benötigt)
  Testing
   Q1011 Eröffnung von 2 Test ESS Benutzer: Vorgesetzter und Mitarbeiter
   T6315 Eröffnung einer Musterorganisationseinheit inkl. Teststellen und Stellenzuweisung
   Scannen von echten Belegen via AbaClick. Je ein Beleg pro Spesenart und schauen ob alles korrekt ankommt (Mwst., Leistungsart, Betrag etc.)
   Einreichung eines Spesenbelegs über MyAbacus
   Testing des Visierungsprozesses: Visierung des Vorgesetzten über MyAbacus
   Testlohnlauf: Verbuchung der Spesen über den Lohn
  Ablauf Spesenschulung
   Spesenarten im T621 (Toolkit/Allgemein/Spesenarten) erklärt mit Verknüpfung zu MCC Codes
   N111 Rapportieren -&gt; Spesen -&gt; Möglichkeiten für HR und Controlling für Korrekturen
   N118 Freigabecockpit -&gt; Prüfung offener Anträge, Übersicht wer noch visieren muss etc.
   Live-Demo: Einige Belege direkt live erfassen (parallel mit Kunden) 
     Schulungsteilnehmer benötigen ein ESS Abo Large
     Einige Belege müssen physisch mitgenommen werden
     Demonstration des Ablaufs (Live-Demo) 
       Erfassung der Belege auf AbaClick3 und MyAbacus
       Buchungen laden: im Prozess Scheduler (Im Q1007 muss der Prozess, der die Buchungen importiert einmal manuell angestossen werden), falls Freigabeprozess starten im T621 nicht aktiviert ist  
       Buchungen im N118 zeigen und die verschiedenen Visums-instanzen erklären
       Buchungen ergänzen /korrigieren im N111 zeigen
       Buchungen stellvertretend freigeben -&gt; Details zur Buchung anzeigen (Zeitstempel etc.)
  Rückrechnung 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------RückrechnungVersion 1 - 02.02.2023 - Rolf Fuhrer
  Im Einsatz bei der ISZL für Tuition fee z. Bsp. Kanton Zürich
  Doku auf dem Sharepoint:
  Konzept Lohnarten-Anpassungen per Januar 2023.docx
  https://arconinformatik.sharepoint.com/:w:/r/sites/InternationalSchoolofZugandLuzern2/Freigegebene%20Dokumente/International%20School%20of%20Zug%20and%20Luzern/Human%20resources/Konzept%20Lohnarten-Anpassungen%20per%20Januar%202023.docx?d=w647832a9735641cf9f6f6f47d0b9485f&amp;csf=1&amp;web=1&amp;e=QwbQGa
  Lohn Light: Verbuchung in Fibu 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohn Light: Verbuchung in FibuVersion 2 - 14.02.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Konkret der Ablauf bzw. was zum Problem geführt hat
   Einrichtung eines neuen Lohn-Mandanten war von Kunde gem. seinem bestehenden ‘Referenz-Mandant’ gewünscht
   bei Ref. Mandant war bei FZST nicht das Bankkonto (z.B. 1020) sondern ein Durchlaufkonto (1091) hinterlegt
   Beim neuen Mandant wurde (wie halt üblich) das Bankkonto 1020 hinterlegt
   Lohnläufe Jun-Okt. wurden ‘normal’ abgewickelt
   Kunde führt Zahlungen nicht über Abacus aus sondern direkt manuell auf Bank (d.h. er lädt nicht das Zahlungsfile hoch…)
   Kunde hat die Belastungen daraus nochmals in Fibu gebucht  (Durchlauf – Bank) – weil er sich das so gewohnt war …
   Kunde hat per Nov. gemerkt dass etwas auf der Bank nicht stimmt und uns angewiesen die ‘Verbuchung richtig zu stellen’
   Wir (Support) haben dann die LOHN Läufe Juni-Okt. storniert und nochmals verbucht – das ergibt logischerweise 0.00 (negativ Buchung hebt positiv Buchung auf)
   weil Fibu Light im Einsatz war (?) hat das das System zugelassen dass vor der Fibu Verbuchung ein Storno gemacht wurde (?!)
   Kunde hat diese Anpassungen immer nur seitens BANK kontrolliert – keine weiteren Kontrollen gemacht
   Kunde merkt per Dezember dass ‘etwas im Aufwand’ nicht stimmt
   ► Lösungsvorschlag:
   Alle Storno-Buchungen aus dem Lohn haben wir über die Fibu Schnittstelle nochmals eingelesen (- Vorzeichen entfernt)
   Die Buchungen welche der Kunde manuell auf das Durchlaufkonto gemacht hat gelöscht
   Auf der FZST haben wir anstelle des Bankkonto das Durchlaufkonto hinterlegt
   ► Learnings: 
   Bevor wir einen Storno einer kompletten Lohn-Fibu Verbuchung machen immer den Grund dafür ausfindig machen – eventl. mit Kollege / Abacus absprechen
     Sich vom Kunden nicht drängen lassen …
   Der Kunde muss einen Storno kontrollieren und abnehmen (darum vorab einen Save machen ?)
  MyAbacus Vorgesetzter / Zugriffsrechte Tipps und Tricks
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------MyAbacus Vorgesetzter / Zugriffsrechte Tipps und TricksVersion 6 - 21.02.2023 - Philippe Fuhrer
  in Arbeit
  Tipps und Tricks
  Für die Einsicht auf andere Mitarbeitende auf MyAbacus braucht jeder Vorgesetzte eine Rolle T6316 und eine Stelle im Organigramm T6315.
  Wichtig: ohne Rolle gibt es gar keine Einsicht von Daten auf MyAbacus. Die Rolle entscheidet, auf welche Bereiche der Mitarbeitende Zugriff hat.
  Der Hacken im T6315 entscheidet nur, wer der Vorgesetzte ist, wenn es Personen auf gleicher Ebene mit der gleichen Rolle gibt:
  Die drei Rollentypen:
   Zugriff auf ganze Organisation
   Zugriff auf eigene OE und Sub OE's
   Zugriff auf ganze Organisation mit Einschränkung auf bestimmte OE
  Option 1 und 2 sind in den Schulungsunterlagen gut beschrieben.
  Option 3 kann wie folgt realisiert werden:
   Erstellung einer Rolle mit Zugriff auf gesamte Organisation
   Einschränkung der Rolle auf dem Organigramm auf bestimmte OE:
  Roadmap LOHN/HR/Zeiterfassung 2023/2024
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Roadmap LOHN/HR/Zeiterfassung 2023/2024Version 2 - 28.03.2023 - Roger Wild
  Product Roadmap
  Die Roadmaps zeigen die absehbaren Entwicklungen der Abacus Produkte. Es handelt sich um eine Planung, weshalb Änderungen ausdrücklich vorbehalten sind.
  https://partner.abacus.ch/support/product-roadmap
   roadmap_abatools.pdf
   roadmap_human-resources.pdf
   roadmap_lohnbuchhaltung.pdf
   roadmap_spesenmanagement.pdf
   roadmap_zeiterfassung.pdf
   roadmap_zentral.pdf
  Lohn-Fibu-Verbuchung: Fibu-LW-Mandant EUR
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohn-Fibu-Verbuchung: Fibu-LW-Mandant EURVersion 1 - 29.03.2023 - Rolf Fuhrer
  Lösung bei Korean RE im Einsatz:
  J:\Key_Accounts\Korean RE\Abacus\F_Fibu\Fibu Schnittstelle AbaReport
  Neuerungen Lohn V2023
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Lohn V2023Version 2 - 11.04.2023 - Alexander Becker
  In diesem Wiki sollen die Lohn und HR relevanten Neuerungen für die Version 2023 kurz zusammengefasst werden. Die komplette Neuerungsdoku befindet sich im Anhang.
  Updaterelevant
  Vor dem Update auf die Version 2023 ist es wichtig dass alle Lohnperioden auf dem Status "definitv" stehen. Diese Regel wurde bisher bei Updates auch angewandt, ist aber nun um so wichtiger, da der Zahlungsablauf bei der Version 2023 überarbeitet wurde und andernfalls Fehlfunktionen möglich sind.
  Neuerungen
  DIe Hauptneuerungen sind der Umbau des Lohnablaufschemas sowie der BVG Berechnung / Abrechnung. Da die BVG Berechnung etwas komplexer ist wird in einem seperaten Wiki darauf eingegangen.
  Zahlwege
  Neu stehen auch auf den Zahlwegen Zeitachsen zur Verfügung. Zusätzlich wurde das UI etwas optimiert.
  Neuer Lohnablauf
  Im L621 Applikationseinstellungen kann neu die Steuerung des Lohnablaufschemas angepasst werden. So kann ausgewählt werden ob keine Folgeprozesse durchgeführt werden sollen, ob direkt die Zahlung erstellt werden soll oder ob auch Zahlung und Buchungsbeleg direkt erstellt werden sollen.
  Dadurch kann effizienter der Lohnlauf durchgeführt werden da Schritt L151 und L17 entfallen.
  Sind die Einstellungen gesetzt, so werden die Mitarbeiter beim Aufrufen des Programms L12 direkt abgerechnet, die Zahlung erstellt und der Buchungsbeleg erstellt.
  Änderungen im Programm L13 können trotz erstelltem Buchungsbeleg durchgeführt werden. Die Änderungen werden dann automatisch auf die Auszahlung und den Buchungsbeleg nachgeführt.
  Beispiel:
  Ausgangszahlung 94062.55 CHF
  Nun erhält ein Mitarbeiter 10k Provision. Die Provision wird im Programm L13 eingefügt.
  Man sieht der Zahlungsauftrag und der Buchungsbeleg wird automatisch aktualisiert. 
  Ist die Zahlung bereits auf dem Status "erledigt" so wird automatisch eine neue Zahlung erstellt. Zudem erscheint beim Speichern im L13 der Hinweis auf die Zahlungen.
  Wird beim Mitarbeiter der Lohn geändert und er wird dadurch reduziert, wird automatisch eine Forderung erstellt.
  Alternativ kann man auch einfach die Zahlung wieder stornieren, dann kann wie gewohnt im L13 mutiert werden.
  Neuer Rückrechnungsmodus
  Neu existiert der Rückrechnungsmodus "Nur bei Mitarbeiteränderung". Werden bei einem Mitarbeiter lohnrelevante Änderungen vorgenommen, so wird auf der Datenbank eine Markierung gesetzt die dies hinterlegt. Ist dieser Modus aktiviert, werden nicht alle Mitarbeiter rückgerechnet sondern nur diese bei denen auch eine Lohnrelevante Änderung stattfand. Das bring gerade bei sehr grossen Umgebungen mit vielen Mitarbeitern Performancevorteile. Der Rüclrechnungsmodus wird bei der Erstellung der Periode gesetzt.
  Wichtig: Werden an Grunddaten wie beispielsweise Nationale Daten etwas geändert, so wird dieser Flag nicht gesetzt. In diesem Fall müssen alle Mitarbeiter rückgerechnet werden.
  Überprüfen ob dieser Flag gesetzt wurde kann man im Programm L31 unter Funktionen --&gt; Abrechnung
  In dem Dialog lässt sich erkennen ob das System plant diesen Mitarbeiter rückzurechnen. Zudem lässt sich die Einstellung übersteuern.
  Überarbeitung Programm L14 Lohnabrechnungen 
  Das Programm L14 wurde überarbeitet.
   Nur lohnwirksame Mutationen versenden ist auswählbar
   Die Abrechnungsnotiz aus Programm L13 kann eingefügt werden
   Die Anzeige von Tarifen (Darstellung Detail auf Lohnabrechnung) wurde überarbeitet
   Im L621 kann ausgewählt werden ob der Druck des Logos standardmässig aktiviert ist.
   Und einige weitere Punkte (siehe Neuerungsdoku)
  Programm L151 Zahlungscockpit
  Dieses Programm wurde komplett weitgehend überarbeitet. So können neue einzelne Zahlungen aus einem Zahlungsauftrag herausgelöscht werden. Neu können auch einzelne Zahlungen einer Periode in andere Zahlungen der selben Periode umdisponiert werden.
  Neu können auch die Firmenzahlstellen einzelnen Geschäftsbereichen zugeordnet werden. Auch können Firmenzahlstellen Unternehmen zugeordnet werden. Die Hierarchie für die Zuordnung der Zahlstellen lautet wie folgt:
   Gemäss Mitarbeiter
   Gemäss Geschäftsbereich
   Gemäss Unternehmen
   Gemäss Zahlung
  Programm 17 Buchungsbeleg
  Neu können Projekt-Buchungen welche in den Lohn verbucht werden auch übersteuert werden. So kann GB, KST, Fibu-Konto oder Mwst Code übersteuert werden. Diese Korrekturen müssen nicht mehr zwingend im N111 stattfinden.
  Auswertungen
  Diverse Auswertungen und Journale wurden in Design und Gestaltungsoptionen überarbeitet. Neu werden im Kumulativjournal auch die Anzahl der Lohnläufe des jeweiligen Monats mit ausgegeben.
  Darstellung Lohnart
  Neu können Lohnarten auch Fett angedruckt werden im Programm L13. Konfiguration dazu findet im L411 auf der Lasche "Darstellung" statt.
  Vorerfassungsjournal
  Das Vorerfassungsjournal lässt sich neu in die Personaldossiers des jeweiligen Mitarbeiters ablegen. Das vorgehen ist Analog des Ablegens einer z.B. Lohnabrechnung.
  Grenzgängermeldung
  Ab 2024 (fürd das Jahr 2023) können Grenzgängermeldungen in einigen Kantonen online erfolgen.
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9108
  Programm Lohnausweisbemerkungen L446
  Bei der Formel der Bedingung einer Lohnausweisbemerkung steht neu das Feld «Lohnausweis Jahr» zur Verfügung. So können Bemerkungen für ein bestimmtes Jahr gesteuert werden.
  GB übergreifendes Buchen
  Dies wird neu in der Mandanteninformation gesteuert
  L56 Jahresabschluss
  Neu sind die Löschfunktionen dieses Programms im Programm L583 "Abrechnungsdaten Löschen"
  Budgetierung
  Die Budgetierung im MyAbacus ist in der Version 2023 überarbeitet. Neu können Teilbudgets auch im Portal neu abgerechnet werde. Die Einstellungen dazu finden sich in der Definition des Budgetlaufs
  UKA Connect
  Diese Schnittstelle ist ab V2023 verfügbar. Darauf wird in einem seperaten Wiki eingegangen.
   Neuerungsdokument+2023_Lohnbuchhaltung.pdf
  Neuerungen Zeiterfassung und AbaPlan 2023
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Zeiterfassung und AbaPlan 2023Version 2 - 11.04.2023 - Roger Wild
  wichtigstes vor dem Update
  Die Synchronisation aus AbaClik 2 in die Abacus-Version 2023 ist nicht mehr möglich. Es muss vor dem Update AbaClik 3 eingeführt werden
  wichtigstes nach dem Update
  Saldopanel-Matrix: Im MyAbacus wurde neu die Saldopanel-Matrix geschaffen. Diese ersetzt unter In &amp; Out die Rapportmatrix. Sollen gewisse Werte im MyAbacus dargestellt werden, müssen diese auf die Saldopanel-Matrix übernommen werden. Der Unterschied ist hier, dass nur zwei Spalten zur Verfügung stehen und die Formatierung eingeschränkt ist. Es soll im selben Design wie die restlichen Saldi im MyAbacus daherkommen.
  Fertigmeldung: Die Funktion «Fertigmeldung» hat im Programm 621 «Applikationseinstellungen» eine eigene Lasche «Fertigmeldungen» erhalten. Wenn mit der «Fertigmeldung» gearbeitet wurde, empfiehlt sich zu kontrollieren, ob die Checkbox nach dem Update aktiv gesetzt ist.
  Parameter: Ab der Version 2022 SP 2 wurden die Parameter aus der Formel-Zelle «Gleitzeitvortrag Periode» und «Gleitzeitvortrag Jahr» entfernt. Da er falsche Werte im Programm 211 «Mitarbeiterauswertung» lieferte, wenn die neuen Mitarbeitersaldi aktiv sind. Relevant sind diese Parameter in allen Standardauswertungsprogrammen. Z.B. Programm 211 «Mitarbeiterauswahlliste» Neu stehen folgende Parameter zur Verfügung:
   Überstundenvortrag Periode
   Überstundenvortrag Jahr
   Überzeitvortrag Periode
   Überzeitvortrag Jahr
  wichtigste Neuerungen Zeiterfassung
  Arbeitszeitreglemente: Ab der Version 2023 stehen neue Arbeitszeitreglemente für Mitarbeitende zur Verfügung, welche sowohl für die Planung als auch für die Auswertung der Ist-Arbeitszeit relevant sind. Zudem wurden Verbesserungen der bestehenden Arbeitszeitreglemente vorgenommen.
  Nachteinsatzsaldo: Die drei Saldi «Arbeitseinsätze an einem Sonntag, Samstag und Feiertag» werden automatisch geführt, sobald im Programm 621 «Applikationseinstellungen» unter «Buchungen / Saldo / Mitarbeitersaldo» die Mitarbeitersaldi aktiv sind. Lediglich der Saldo «Arbeitseinsätze in der Nacht» muss explizit aktiviert werden. Aktiviert wird dies im Programm 621 «Applikationseinstellungen» unter «Buchungen / Saldo / Mitarbeitersaldo» mit der Einstellung «Nachteinsatzsaldo». Über die Felder «Uhrzeit von» und «Uhrzeit bis» wird der Geltungsbereich der Nacht definiert.
  Diese Saldi werden pro Jahr geführt und bei jedem weiteren Arbeitseinsatz um die Zahl Eins erhöht. Ein Übertrag ins nächste Jahr wird nicht vorgenommen. Ist ein Geschäftsjahr aktiv, wird der Saldo gemäss der Periode des Geschäftsjahres geführt. Erweiterung Arbeitszeitreglemente Class: C1 / Öffentlich Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG Seite 11 von 55 Sobald ein Mitarbeitender auch nur eine Minute an einem entsprechenden Tag oder in der Nacht gearbeitet hat, wird dies als Einsatz betrachtet und auf der NSAE hochgerechnet.
  Auswertungen neue Saldi: Die neuen Saldi stehen in den Matrizen wie z. B. in den Umlagen, Auswertungen usw. zur Verfügung. Sie können über die folgenden Funktionen angezogen werden:
   @WorkAssignmentNight: Gibt die Anzahl Nachtarbeitseinsätze des Mitarbeitenden zwischen erstem und zweitem Datum zurück.
   @WorkAssignmentSaturday: Gibt die Anzahl Samstagsarbeitseinsätze des Mitarbeitenden zwischen erstem und zweitem Datum zurück.
   @WorkAssignmentSonnday: Gibt die Anzahl Sonntagsarbeitseinsätze des Mitarbeitenden zwischen erstem und zweitem Datum zurück.
   @WorkAssignmentHoliday: Gibt die Anzahl Feiertagsarbeitseinsätze des Mitarbeitenden zwischen erstem und zweitem Datum in Stunden zurück.
  wichtigste Neuerungen AbaPlan
   Neuerungsdokument_2023_Zeiterfassung.pdf
  Abacus-Installation erneut auf das AbaSky-Portal registrieren
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus-Installation erneut auf das AbaSky-Portal registrierenVersion 2 - 14.04.2023 - Roger Wild
  Wurde die Installation auf einem falschen Installationsbetreiber registriert, oder die AMID muss umgezogen werden, so muss folgender KB durchgeführt werden. 
  KB-6435
  UKA Connect
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------UKA ConnectVersion 5 - 22.04.2024 - Alexander Becker
  Definition:
  Mit UKA Connect werden Schadenmeldungen in MyAbacus erfasst und direkt an die Versicherung übermittelt. Die Fallerfassung ist mit der Wegleitung innert wenigen Minuten ausgefüllt. Dank der vollständigen Abacus-Integration werden Angaben zu Unternehmens-, Mitarbeiter-, Lohn-, sowie Versicherungsdaten direkt aus den Stammdaten der Business Software übernommen. Bei Bedarf können Mitarbeitende die Fallmeldungen auch selbständig im Portal erfassen. Eine Kopie der Schadensmeldung wird automatisch im elektronischen Personaldossier abgelegt und ist jederzeit einsehbar.
  Es wurde ein Zusammenarbeitsvertrag mit HRM Systems zur Nutzung von UKA Connect abgeschlossen. Mit UKA Connect ist es dem Mitarbeiter möglich in MyAbacus selbstständig Unfallmeldungen zu erfassen und diese dann dem Versicherer weiterzuleiten. Abgedeckt sind die meisten grossen Versicherungen, Ausnahmen gibt es bei kleineren Branchenversicherungen. Ob UKA Connect mit der jeweiligen Versicherung funktioniert wird bei Offerte durch HRM Systems geprüft.
   Dem Kunden stehen / Jahr 2h fachlicher Support zu, technischer Support, da SaaS Lösung ist unbegrenzt.
  Einrichtung:
  Folgende Grundvorraussetzungen gelten zur Einrichtung:
   Mindestens Abacus Version 2022 R2
   MyAbacus eingerichtet
   Die Mitarbeiter brauchen Abo Medium (keine weiteren Abos oder Optionen notwendig)
   Einrichtungsaufwand ohne Technik / Mandant = ca. 1 Tag
  Vertrag:
  Damit UKA Connect abgeschlossen werden kann muss der Kunde eine Offerte bei HRM Systems unterzeichnen. Den Offertenantrag findet man hier: https://www.hrm-systems.ch/de/angebot/uka-connect/offerte/
  --&gt; Hinweis: Möchte man dass die Offerte nur an Arcon geht und diese dann durch uns an den Kunden weitergeleitet wird, so ist in den Bemerkungen der Kommentar "Nur an Vertriebspartner senden" anzugeben.
  Einrichtung:
  Die eigentliche Einrichtung wird detailliert im KB-8860 beschrieben.  KB-8860 und KB-9065
  Nach dem Erhalt der Offerte wird durch HRM Systems ein Token verschickt welcher für die Einrichtung notwendig ist. Die Einrichtung findet direkt produktiv statt, es gibt keine Testinstanzen.
  Ab V2023 existiert auch die Möglichkeit eine Demo Instanz anzubinden.
  Ein Merkblatt zum Neukundenprozess befindet sich hier: https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/45056004/Merkblatt+Neukundenprozess.pdf
  UKA Solutions und UKA Connect
  UKA Connect lohnt sich ab 100 Mitarbeitern. Ist jedoch möglich ab einem Mitarbeiter. Ab Organisationen mit ca. 500 Mitarbeitern lohnt sich UKA Solutions. UKA Solutions bietet einen grösseren Funktionsumfang und ist ebenso an Abacus angebunden. Für beide Lösungen erhält die Arcon von HRM Systems einen Kickback. Im Anhang befinden sich die Folien hierzu.
   Abgrenzung UKA Solutions_UKA Connect.pptx
   Vertriebspartner_Info_April_2024_DE.pdf
  Aufnahme/Vorgehen bei AbaClock Support
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Aufnahme/Vorgehen bei AbaClock SupportVersion 1 - 05.05.2023 - Roger Wild
   ► Ausgangslage:
  Kunde meldet, dass AbaClock nicht mehr funktioniert.
   ► was muss abgefragt werden:
   Was genau funktioniert nicht? Kommen Stempelungen nicht im Abacus an? Läuft die App nicht? Erscheint eine Fehlermeldung?
   Seit wann ist die Störung vorhanden? 
   Tritt die Störung bei allen Personen, oder nur bei einer auf? Kann ein konkretes Beispiel genannt werden?
   Betrifft die Störung 1 Gerät, oder mehrere Geräte? Wenn eines, welches genau? 
   Welche Abacus Version ist im Einsatz?
   Welches AbaClock Version ist im Einsatz? AbaClock2 (haben wir noch genau 1 Kunden Gühring) oder AbaClock3
   ► weiterführende Informationen:
  https://arcon.drupal-wiki.net/node/1053
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8302 
   ► mögliche/häufige Fehlerquellen, wenn es nur einen MA betrifft:
   Wurde der Badge am IPad registriert und ist im L31 - Menu Projektverwaltung - Feld AbaClock ID ersichtlich
   Hat der MA ein ESS Abo (mindestens Medium)
    mögliche/häufige Fehlerquellen, wenn es alle betrifft MA betrifft:
   funktioniert das Internet am IPad noch? Kann im Safari eine Website geöffnet werden? 
   Ist Bluetooth eingeschaltet und mit dem EVIS-Reader verbunden 
   https://monitoring.abaclock.ch/ Logindaten im PW-Safe
   mögliche/häufige Fehlerquellen, wenn es alle betrifft MA betrifft:
   helfen die genannten Abfragen nicht weiter, kann Team Lohn, oder abacus Zeiterfassungssupport hinzugezogen werden
  rw / 05.05.2023
   Checkliste_AbaClock Support.pdf
  Abacus Löschprogramme / Datenbereinigung (revDSG)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus Löschprogramme / Datenbereinigung (revDSG)Version 5 - 14.06.2023 - Petar Rukavina
  Antwort von Abacus auf die Anfrage, was für Tools und Möglichkeiten Sie anbieten im Zusammenhang mit dem rev. DSG.
  Das neue DSG der Schweiz sieht in Zukunft für bestimmte Unternehmen vor, dass sie ein Verzeichnis von Bearbeitungstätigkeiten führen müssen. Da nur das verantwortliche Unternehmen weiss, welche Daten und in welchem Umfang es Daten mit der Abacus Software verarbeitet, ist das Unternehmen verpflichtet, dies selbst zu prüfen und in einem Verzeichnis festzuhalten. Die Abacus Software kann aufgrund ihrer vielfältigen Funktionalitäten, Einsatzmöglichkeiten und Datenverarbeitungsoptionen kein automatisches Verzeichnis von stattfindenden Datenbearbeitungen erstellen. Mit Nutzung der Abacus Software legt der Anwender selbst fest, welche Daten er für welche Zwecke verarbeitet, und kann so das Verzeichnis erstellen. Werden Daten nicht mehr benötigt, oder entsteht der Wunsch von beteiligten die Daten zu löschen, gibt es im Abacus folgende Löschprogramme:
  F58 / V58 Löschprogramm
   Journal löschen (Einzelne Journale aus einem Jahr löschen)
   Saldo Löschen (Einzelne Saldi aus einem Jahr löschen)
   Konti löschen (Nicht referenzierte Konti löschen)
   Kostenstellen löschen (Nicht referenzierte Kostenstellen löschen)
  I581 Löschprogramm
   Journale löschen (Alle Journale aus dem aktuellen Geschäftsjahr löschen
   Saldo Löschen (Alle Saldoinformationen zu einem abgeschlossenen Geschäftsjahr löschen)
   Geschäftsjahr löschen (Gesamtes Geschäftsjahr löschen)
   Budget Löschen (Budget aus aktuellem Jahr löschen)
  Y542 Fehlerprotokoll Löschprogramm
   Löschen sämtlicher Fehlerprotokolle (monatsweise)
  L388 Mitarbeiter global löschen
  Bietet die Möglichkeit einzelne Mitarbeiter zu löschen oder Selektionierte Daten wie:
   Dossier
   Mitarbeiterbild
   Notizen
   Aufgaben
   Zusatzadressen
   Gesichtserkennung
  L583 Abrechnungsdaten löschen
   Bietet die Möglichkeit Lohnabrechnungen / Budgetdaten wie auch Protokolle und deren Logs zu löschen.
  L693 Bewegungsdaten löschen
   Dieses Programm löscht unwiderruflich sämtliche Bewegungsdaten des Mandanten 7777 wie Abrechnungsdaten, alle Einträge im Lohnblatt, Jahresenddaten, Protokolle, Budgetierungen, Personalkonten- und Sachbuchungen. Zudem werden alle abrechnungsrelevanten Dokumente (Entstehung durch Vorerfassungen oder Periode) aus den Mitarbeiterdossiers gelöscht. Nicht gelöscht werden Stammdaten wie Personaldaten, Firmenstammdaten, Lohnarten, Tabellen, Definitionen usw. Dies bedeutet, dass Sie alle Lohnabrechnungen Ihrer Mitarbeiter verlieren. Verwenden Sie diese Funktion nur, wenn Sie mit diesem Mandanten neu beginnen möchten.
  K562 Datenbestände löschen
   Bietet die Möglichkeit Belege wie auch Lieferantendaten zu löschen.
   Datenschutz_d.pdf
  Protokollierung Dossierzugriffe (revDSG)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Protokollierung Dossierzugriffe (revDSG)Version 4 - 21.06.2023 - Philippe Fuhrer
   Im Programm Q329 Ereignisanzeige unter Archiv/Dossier Zugriff kann eingesehen werden, welcher User welche Dokumente angeschaut, bzw. verändert oder gelöscht hat.
  Die ist insbesondere für das neue revDSG ein nützliches Feature, da es ein Bearbeitungsregister für die E-Dossier ist.
  Die Daten der Ereignisanzeige werden auf der Tabelle [Mandant].publ.pls gespeichert.
  Somit kann für den Kunden auch ein Report / BPE gebaut werden, welcher die Zugriff auf die Personaldossier protokolliert und Quasi als Datenverarbeitungsregister dient.
  Mitarbeiterbilder / Bewerberbilder / Thumbnails im Programm L31 werden nach Update nicht angezeigt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Mitarbeiterbilder / Bewerberbilder / Thumbnails im Programm L31 werden nach Update nicht angezeigtVersion 2 - 22.06.2023 - Alexander Becker
   ► Ausgangslage:
  Es wurde ein Update von einer älteren auf eine Version ab 2022 durchgeführt. Nun erscheinen die zuvor vorhandenen Mitarbeiterbilder nicht als Thumbnail im Personalstamm.
   ► Lösungsvorschlag:
  Programm L591 Rekonstruktionsprogramme öffnen:
  Rekonstruktion der Thumbnails für Mitarbeiter- und Bewerberbilder durchführen:
  AbaReport -  Gesperrte Tabellen freischalten
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaReport - Gesperrte Tabellen freischaltenVersion 1 - 06.07.2023 - Leander Duft
  Gewisse Tabellen der Datenbank sind für das Auswerten im AbaReport gesperrt. Trotzdem können diese verwendet werden, wenn Sie dafür freigeschaltet werden.
    Wichtig! Die Tabellen sollten nur freigeschalten werden, wenn es keine andere Möglichkeit dafür gibt und diese zwingen benötigt werden.
  Ein Eintrag in der Tablelist.ini Datei im Verzeichnis abac\kd\system\Tablelist.ini  ist Notwendig um die Tabellen via AbaReport auswerten zu können. Falls das File nicht vorhanden ist muss es erstellt werden.
  Der Inhalt der Datei beginnt mit einem Header und wird gefolgt mit den freizugebenden Tabellen:
  [UnsupportedTables]
    ORDE.ODD
    LOHN.HIM
    PUBL.SZA
  Eine genauere Erklärung findet man im Abacus KB: KB-4593
  Eine Liste aller gesperrten Tabellen befindet sich in folgendem KB: KB-4980
  Nach der Hinterlegung können im Abareport die Tabellen aktualisiert werden:
  L2995 ELM Meldung Quellensteuer "The message timestamp is out of range"
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L2995 ELM Meldung Quellensteuer "The message timestamp is out of range"Version 1 - 11.07.2023 - Alexander Becker
   ► Ausgangslage:
  Beim Durchführen der Quellensteuermeldung erscheint eine Fehlermeldung: "org.apache.wss4j.common.ext WSSecurityException: Invalid timestamp: The message is out of range"
  Ursache:
  Beim Versenden der Quellensteuermeldung wird ein Zeitstempel mitgeschickt. Weicht dieser ab von der Serverzeit des Swissdec Servers lehnt dieser die Meldung aus Sicherheitsgründen ab.
  --&gt; Es reicht bereits eine Abweichung von wenigen Sekunden!
  ► Lösungsvorschlag:
   Uhrzeit auf dem Abacus Server muss synchronisiert werden, so dass der Server wieder die korrekte Zeit hat.
  Neuerungen im Bereich Sozialversicherungen (Reform AHV21)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen im Bereich Sozialversicherungen (Reform AHV21)Version 3 - 19.07.2023 - Deborah Gloor
  Massnahmen im Überblick:
  Am 25. September 2022 haben Volk und Stände die Reform AHV 21 angenommen und damit die Finanzierung der AHV bis 2030 gesichert.
    Angenommen wurden sowohl die Änderung des AHV-Gesetzes als auch der Bundesbeschluss über die Zusatzfinanzierung der AHV durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Die beiden Vorlagen waren miteinander verknüpft.
    Das Referenzalter von Frauen und Männern wird auf 65 Jahre vereinheitlicht, der Altersrücktritt wird flexibilisiert. Die Reform wird voraussichtlich per 1. Januar 2024 in Kraft treten.
   Vereinheitlichung des Rentenalters (neu Referenzalter) von Frauen und Männer Der Begriff Rentenalter heisst neu Referenzalter.
   Das Referenzalter von Frauen und Männer wird auf 65 Jahre in der AHV und in der beruflichen Vorsorge vereinheitlicht.
   Die Erhöhung des Referenzalters der Frauen von 64 auf 65 Jahre beginnt ein Jahr nach Inkrafttreten der Reform und erfolgt schrittweise um jeweils drei Monate pro Jahr.
   Bei Inkrafttreten der AHV 21 im Jahr 2024 wird für Frauen und Männer somit ab 2028 ein einheitliches Referenzalter von 65 Jahren gelten.
   Betrifft die Frauen mit Jahrgang:2024: 64 Jahre (keine Erhöhung) (1960)2025: 64 Jahre und 3 Monate (1961)2026: 64 Jahre und 6 Monate (1962)2027: 64 Jahre und 9 Monate (1963)
      2028: 65 Jahre (1964)
  Ausgleichsmassnahmen für Frauen der Übergangsgeneration: 
  Um die Erhöhung des Referenzalters für Frauen der Übergangsgeneration abzufedern, sind zwei Ausgleichsmassnahmen vorgesehen.
   Für Frauen, die ihre Altersrente ab Referenzalter beziehen: Ein lebenslanger Zuschlag auf der AHV-Rente.
   Für Frauen, die ihre Altersrente vorbeziehen - tiefere Kürzungssätze.
   Flexibler Rentenbezug in der AHV; Neu besteht die Möglichkeit für Frauen und Männer die Altersrente zwischen 63 und 70 Jahren zu beziehen. Für Frauen der Übergangsgeneration besteht diese Möglichkeit bereits ab 62 Jahren.
   Es wird ein Teilrentenvorbezug und Teilrentenaufschub eingeführt. Die Kürzungen beim Vorbezug und die Zuschläge beim Aufschub werden an die durchschnittliche Lebenserwartung angepasst und entsprechend gesenkt.
     Zudem wird es tiefere Kürzungen für tiefe durchschnittliche Jahreseinkommen (≤ CHF 57’360) geben. Dies wird frühestens im Jahr 2027 in Kraft treten.
  Anreize zur Weiterführung der Erwerbstätigkeit nach 65
   Es besteht die Möglichkeit für Erwerbstätige im Referenzalter auf den Freibetrag (aktuell CHF 1'400 monatlich) zu verzichten.
   Die bezahlten AHV-Beiträge nach dem Referenzalter (65 Jahre) berücksichtigt folgende Punkte:
   Mögliche Schliessung von Beitragslücken.
   Verbesserung der AHV-Rente (bis zur maximalen Rente).
   Verkürzung der Karenzfrist für den Anspruch auf Hilflosenentschädigung der AHV (die Karenzfrist für den Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung der AHV wird von einem Jahr auf sechs Monate verkürzt).
  Anpassungen Abacus Lohnbuchhaltung:
  Schrittweise Erhöhung des Referenzalters von Frauen:
   Die Steuerung ist bereits im Programm 441 «Nationale Daten» vorhanden.
     Die Berechnung muss jedoch noch korrigiert werden. Diese Anpassung folgt auf den Versionen 2021, 2022 und 2023 auf dem Hotfix vom 15. Dezember 2022.
   Aufgrund der schrittweisen Erhöhung muss das Referenzalter bei den Frauen im Programm 441 «Nationale Daten» jährlich angepasst werden.
  AHV-Rentnerfreibetrag neu wahlweise:
   Neu besteht die Möglichkeit für Erwerbstätige im Referenzalter auf den Freibetrag zu verzichten. Diese Steuerung wird im Programm 31 «Personalstamm» und auf den Versionen 2022, 2023 und 2024 implementiert.
     Weitere Details diesbezüglich folgen.
  AbaClik 3.0 Spesen hochladen funktioniert nur sporadisch.
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaClik 3.0 Spesen hochladen funktioniert nur sporadisch.Version 1 - 21.07.2023 - Manuel Schwaller
  Meldung:
  Spesen können über AbaClick 3.0 nicht hochgeladen oder nur sporadisch hochgeladen werden. Beim Mitarbeiter erscheint teilweise eine Bestätigungsmeldung teilweise nicht. 
  Lösung:
  Der Grund für das Problem lag darin, dass statt "Déconnecter" (Abmelden) "Connecter" (Anmelden) angezeigt wurde. Da der MA nicht korrekt bei der Anwendung angemeldet war, und daher konnten die Spesen nicht erfolgreich hochladen werden. Dadurch war der MA nicht korrekt bei der Anwendung angemeldet, und konnte die Spesen nicht erfolgreich hochladen.
    Fehlermeldung Spesen
  Wichtige KB's &amp; FAQ-Einträge rund um die DeepBox
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Wichtige KB's &amp; FAQ-Einträge rund um die DeepBoxVersion 1 - 14.08.2023 - Deborah Gloor
  DeepBox-FAQ:
   Ablauf Kontenfindung: https://support.deepbox.swiss/videos/abacus/kreditoren-debitoren/einstellungen/ablauf-kontenfindung/
   Ablauf MWST-Code Findung: https://support.deepbox.swiss/videos/kreditoren-debitoren/einstellungen/ablauf-mwst-code-findung/
   Buchungsmodus: https://support.deepbox.swiss/videos/abacus/kreditoren-debitoren/einstellungen/allgemeine-steuerungsmoeglichkeiten-zur-belegverarbeitung/
   Vorschläge: https://support.deepbox.swiss/videos/grundlagen/features/vorschlaege/
  Abacus KnowledgeBase:
   DeepBox-Anbindung &amp; Anleitung Server-Migration: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/Dokus
   DeepSign im Abacus: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/DeepSign
   KB’s rund um die DeepBox-Integration im Abacus: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/Deep+x
   Buchungsmodus anpassen: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9364
  Belegverarbeitung Fibu / EB:
    KB’s:  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/Finanzen 
   Video: https://help.abatreuhand.ch/hc/de/articles/8324315502492-DeepBox-Belegverarbeitung
   DeepV:
   Offizieller Release von DeepV: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9013
   Bei allgemeinen Fragen rund um die DeepBox: support@deepbox.swiss wenden.
  DataWarehouse Tabelle im Lohn
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------DataWarehouse Tabelle im LohnVersion 2 - 17.08.2023 - Leander Duft
  Die DataWarehouse Tabelle im Lohn (LDWHEMPL) vereinfacht die zusammengefasste Nutzung für Auswertungs Programme wie den DataAnalyzer. Die Tabelle enthält wichtige Informationen zu Mitarbeitern auf einem sogenannten Flachen Datensatz welcher mit einem Gültig Ab Datum versehen ist.
  Durch den Täglichen Intervall der Aktualisierung des Datenbestandes, ist die Tabelle nicht zu jeder Zeit mit den aktuellsten Daten befüllt. Die Business Process Engine führt eine Aktualisierung der Tabelle einmal pro 24h automatisch durch, solange der Flag im 621 gesetzt ist:
  Im Programm L621 kann die Org Struktur gewählt werden, welche für die MA's exportiert wird. Es kann pro Mandant nur eine Org Struktur auf der DataWarehouse-Tabelle geführt werden. Ebenfalls können die Sprachen gewählt werden welche in die Datawarehouse Tabelle exportiert werden soll.
   Die Tabelle ist vom Hersteller nicht dazu gedacht Schnittstellen mit aktuellen Daten zu Versorgen. Sie soll dazu genutzt werden Datenanalysen für z.B den Dataanalyzer schneller aufbereiten zu können.
   Tipp: Mit der BPE Aktivität "Daten Synchronisieren" kann die Aktualisierung der DataWarehouse Tabelle  angestossen werden und Trotzdem für Schnittstellen Exporte verwendet werden.
  Bei einer Änderung, welche Einfluss auf den MA hat, wird auf der Datawarehouse Tabelle ein neuer Datensatz mit einem Gültig Ab und Gültig Bis Datum angelegt. Pro Tag ist Max 1 Eintrag pro Mitarbeiter auf der Datawarehouse-Tabelle.
    Änderungen werden auch auf bereits bestehende in der Zukunft liegende Zeitachsen geschrieben.
  Mit der Einschränkung des Report auf das Heutige Tagesdatum, erhält man somit immer die aktuell gültigen Werte der jeweilige Felder.
  Abacus hat eine Anleitung zur Verwendung der DataWarehouse Tabelle erstellt:
  https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/37520240/DataWarehouse_Lohnbuchhaltung.pdf
  N111: Automatische Differenzbuchung pro Mitarbeiter individuell
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------N111: Automatische Differenzbuchung pro Mitarbeiter individuellVersion 1 - 11.10.2023 - Leander Duft
  Anwendungsfall:
  Eine Firma hat mehrere Benutzer Gruppen welche für die Zeitdifferenz zum In&amp;OUT unterschiedliche Leistungsarten und Projekte hat.
    Durch die Benutzerkategorie der Benutzerverwaltung lassen sich die Benutzer Gruppen mit den unterschiedlichen Leistungsarten und Projekten nicht differenzieren.
  Die Leistungsart und das Projekt welches für die Automatische Differenzbuchung verwendet werden soll, wird auf dem Mitarbeiter direkt hinterlegt werden können.
  Einstellung 621:
  Durch die Aktivierung des Flag im N621 müssen auf dem MA oder de MA Gruppierung (Sollstundenkalender) zwingend eine Leistungsart und Projektnummer hinterlegt sein. Ansonsten können die Differenzbuchungen nicht durchgeführt werden.
  Hinterlegen kann man die Leistungsart und das Projekt nach der Aktivierung des Flags im N33/L31  unter Projektverwaltung/Zeiterfassung -&gt; Einstellungen -&gt; Einstellungen Zeiterfassung oder im N621 unter Mitarbeiter -&gt; Mitarbeiter -&gt; Einstellungen Zeiterfassung.
  Die Einträge besitzen eine Zeitachse ab wann diese Gültig sein sollen. Der Kunde muss in sein Onboarding von neuen MA aufnehmen wie die Leistungsart und das Projekt zu erfassen sind.
  Laps / Admin Rechte auf PC
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Laps / Admin Rechte auf PCVersion 1 - 01.12.2023 - Roger Wild
  Der LAPS-Client muss neu mit einem dedizierten Benutzer gestartet werden. Klickt das Icon in der Startleiste mit SHIFT und der rechten Maustaste an und wählt danach "als anderer Benutzer ausführen":
  Die Login-Daten findet ihr im Password Safe:
  Danach könnt ihr wie gewohnt die Passwortabfragen durchführen.
  Bitte denkt daran, dass administrative Rechte nicht für die tägliche Arbeit genutzt werden dürfen. Bitte beachtet auch unserer ICT Nutzungsreglement: 
  https://confluence.arcon.ch/display/ISMS/ICT+Nutzungsreglement
  AbaSky kann nicht erreicht werden / AMID zeigt Fehlermeldung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaSky kann nicht erreicht werden / AMID zeigt FehlermeldungVersion 1 - 22.12.2023 - Alexander Becker
   ► Ausgangslage:
  Wenn man die Abonnement Informationen im Programm Q1011 abrufen möchte erscheint folgende Fehlermeldung:
  PKIX path building failed: sun.security.provider.certpath.SunCertPathBuilderException: unable to find valid certification path to requested target
  Zudem erscheint die AMID im Programm Q1011 leer:
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Ursache ist dass die Netzwerkeinstellungen des Servers gewisse URLs blockieren.
  Folgende Adressen müssen vom Applikationsserver aus erreichbar sein:
     https://login01.abalogin.net
     https://login02.abalogin.net
     https://login03.abanet.ch
  Die Kommunikation findet über den Port 443 statt.
  Übersicht Prozesse und Schnittstellen in der Applikation Lohn 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Übersicht Prozesse und Schnittstellen in der Applikation LohnVersion 5 - 09.01.2024 - Leander Duft
  Ziel
  Dieser Wiki-Artikel zeigt eine grobe Übersicht der im Einsatz stehenden Prozesse, Schnittstellen im Applikationsbereich Lohn / HR. Er Linkt auf die nötigen Dokumentationen und Ressourcen.
  Schnittstellen, Prozesse Lohn und HR
     Kunde
     Beschreibung Prozess / Schnittstelle
     Dokumentation / Ressourcen
     Ersteller
     Status
     PH Schwyz
     Mitarbeiter Portfolio (MyAbacus Mitarbeiter Prozess zur Erfassung von Daten in eine Individuelle Tabelle)
     J:\Key_Accounts\Pädagogische Hochschule Schwyz\07 Lohn und HR\Portfolio Lösung V2020 ab Juni 2020 und Sharepoint PHSZ
     PS / LD
     Aktiv
     PH Schwyz
     Export Portfolio Daten zu Webseite der PHSZ
     Sharepoint PHSZ
     LD
     Aktiv
     PH Schwyz
     Weiterbildungsanträge (eigener MyAbacus Prozess mit Erfassung von Daten in individuelle Tabellen, Visierung durch VG und Rektor, Speichern von Report in Dossier )
     Sharepoint PHSZ
     LD
     Aktiv
     AK Zug
     Automatische Berechnung Monatslohn aus Jahreslohn (Neuer Mandant)
     Sharepoint AK Zug
     LD / AB
     Aktiv
     AK Zug
     Kursverwaltung (Individuelle Tabelle im ULC L31)
     J:\Key_Accounts\Ausgleichskasse Zug\LOHN - HR\Erweiterungen im Jahr 2022
     LD
     Aktiv
     Emil Gisler AG
     Schnittstelle Abacus - AMS: Auftragszeiten Export, Präsenzzeiten Export, Projekte Import
     Sharepoint Emil Gisler AG
     LD / GG
     Aktiv
     BWB Oberflächentechnik
     Zertifizierungs-Lösung mit Individuellen Tabellen und BPE 
     J:\Key_Accounts\BWB Group Oberflächentechnik\3.1 Zertifikatsprozess
     GG
     In Umsetzung
     Bistum Chur
     Nachbau Knowledegemanagement Lösung mit Individuellen Tabellen und BPE
     Sharepoint ZHKATH
     GG
     Aktiv
     Mathilde Escher
     Kurse, Impfungen, Beurteilungen-Lösung basierend auf individuellen Tabellen und BPE
     J:\Key_Accounts\Mathilde Escher Stiftung\Abacus\3 Kurse Impfungen &amp; Beurteilungen V2023
     GG
     Aktiv
     Concordia
     Diverse Prozesse (Stammdaten Exporte, Vorerfassungsimporte, Personalstamm Import)
     Prozess Übersicht im Cawemo: https://cawemo.com/share/221976ea-b4d3-4dfd-987e-06938e450d16
       Verwendete Abacus Felder in Schnittstellen:
       "J:\Key_Accounts\Concordia Versicherung\Abacus\1 Dokumentation\Abacusfelder_in_Schnittstellen.xlsx"
       Dokumentationen/Ressourcen:
       J:\Key_Accounts\Concordia Versicherung\Abacus\6 Neuaufsatz Schnittstellen
       J:\Key_Accounts\Concordia Versicherung\Abacus\7 Masterorganisation
     LD / AS
     Aktiv
     Andermatt Swiss Alps AG
     Diverse Prozesse (Personalstamm Import, Stammdatenexports, Umlagen Prozesse, ODBC Schnittstelle)
     Keine Dokumentation bestehender Schnittstellen vorhanden, da von anderem Vertriebspartner übernommen (12.2023)
       Übersicht der aktiven Schnittstellen:
       https://cawemo.com/share/5897a88b-509e-43b3-b4eb-c6b47a6ca2b2
     Axept
     Aktiv
     Scenic Ships Services
     Personalstamm Import Schnittstelle (Converter zu AbaConnect)
     J:\Key_Accounts\Scenic Tours Europe Zug\Lohn API-SchnittstelleSharepoint Scenic Ship Services AG Zug
     Pius
     Aktiv
     Scenic Ships Services
     Automatisierte FAK Anmeldung BPE Prozess
     Sharepoint Scenic Ship Services AG Zughttps://cawemo.com/share/230c57f8-2f61-46b2-8b9a-ddfd88b3ec5e
     JB
     Aktiv
     Scenic Ships Services
     Automatisierte Arbeitgeberbescheinigung PD U1 BPE Prozess
     Sharepoint Scenic Ship Services AG Zug
     JB
     Aktiv
     Amplifon AG
     Personalstamm Import mit Konvertierung
     Keine Dokumentation bestehender Schnittstellen vorhanden, da von anderem Vertriebspartner übernommenSharepoint Amplifon AG
     BDO
     Aktiv
     Amplifon AG
     Lohn buchungsbeleg Export und Konvertierung
     Keine Dokumentation bestehender Schnittstellen vorhanden, da von anderem Vertriebspartner übernommenSharepoint Amplifon AG
     BDO
     Aktiv
     Hug AG
     RTM-Schnittstelle Stammdaten Export
     Keine Dokumentation der bestehenden Schnittstellen vorhanden, da von anderem Vertriebspartner übernommen
     ?
     Aktiv
     Vermögenszentrum (VZ)
     Export Lohnabrechnungen, Lohnausweise (FiPo-Nummer, Cube-Nummer)
     "J:\Key_Accounts\VZ Vorsorge AG (Vermögenzentrum)\Abacus\1 Dokumentation\Dokumentation_Export_Lohnabrechnungen.docx"
     LD
     In Umsetzung
  BVG Lösung ab V2023
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------BVG Lösung ab V2023Version 1 - 28.02.2024 - Alexander Becker
  Ab Version 2023 bietet die Abacus Lohnbuchhaltung die Möglichkeit BVG Beiträge automatisch berechnen zu lassen. Bis anhin war dies nur über die Erstellung von eigenen Lohnarten oder über Fixbeträge möglich. Mit der V2023 bietet Abacus die Möglichkeit bereits ausprogrammierte Lohnarten zu nutzen.
  Diese Version richtet sich an Kunden mit monatlicher Berechnung der BVG Beiträge. Also Kunden bei denen die Lohnsummen häufigen Schwankungen unterliegen, z.B. Gastro. Kunden mit jährlicher Berechnung sind davon nicht betroffen.
  Kurzfacts dazu:
   Die Einführung ist nur per Anfang Jahr möglich!
   Abrechnungsreihenfolge muss eingehalten werden
   Mindestens V2023 (aktuelleres SP bevorzugt aufgrund von Bugs)
   ELM für BVG ist Stand heute (Februar 2024) noch nicht möglich
  Es gibt vier neue Tabellen für die neue BVG Lösung:
   30, BVG-Tabelle (alt) – Bestehend, nicht geeignet
   31, BVG-Beitragssätze mit BVG-Code
   32, BVG-Beitragssätze
   33, BVG-Beitragssätze mit Versicherung
   35, BVG-Beitragssätze Gastronomie
  Nur die Inhalte der Tabelle 35 werden von Abacus gepflegt. Der Rest muss durch den Benutzer gepflegt werden.
  Korrekturen:
  Bei Korrekturen des BVG Beitrags muss bei der neuen BVG Lösung der Korrekturdialog der ausprogrammierten Lohnart verwendet werden.
  Neu für Jahresendarbeiten:
  Es müssen neu auch die Tabellen und der Branchenstamm aktualisiert werden. Import funktioniert Analog der QST und Kizu Tabellen.
  Personalstamm:
  Im Personalstamm muss ein BVG-Code in den Versicherungen hinterlegt werden. Zudem muss die Einstellung auf "BVG-Versichert, Abzug gemäss PK-Vertrag" stehen.
  Sonderfälle:
  Mitarbeiter ist zu Beginn des Jahres BVG-Pflichtig, erreicht jedoch die Eintrittsschwelle über das ganze Jahr doch nicht, so wird in der letzten Abrechnung des Jahres der Betrag automatisch korrigiert.
  Programm L13
  Bei der Bearbeitung der Lohnabrechnungen im Programm L13 steht neu ein Infofenster zur BVG Berechnung zur Verfügung.
  Abacus Org. Manager / Ingentis
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus Org. Manager / IngentisVersion 3 - 12.03.2024 - Roger Wild
   ► Ausgangslage:
  Kunde möchte den Organisationsmanager von Abacus einführen. Dieser ist über eine Drittsoftware (Ingentis) in Abacus integriert. 
  Die Lösung kann kundenindividuell parametrisiert werden und bietet den Vorteil eine bestehenden Organisationsstruktur 6315 in Abacus zu visualisieren (Siehe Bild nachfolgend). 
  https://www.ingentis.com/de/produkte/org-manager
   ► Voraussetzungen:
  N6315 Organisation (nach Stellen oder nach Personen) dient als Grundvoraussetzung
  dedizierter Web-Server (Server Spezifikation bei Abacus auf Anfrage), Webbasierte Software
   ► Lizenzen und Kosten: (Stand Feb. 2024 ohne Gewähr)
   Option Organigramme, bis 500 Mitarbeitende:  5 '000 CHF
   Option org.manager Sprachpaket, bis 500 Mitarbeitende: 1 '300 CHF (die Grundversion ist nur in E/DE verfügbar)
   Option org.manager Add-on «Mobile Devices » : 1 '300 CHF (Anzeige auf mobilen Geräten)
   Abo von Ingentis bis zu 500 MA = 215.- pro Monat = 2'580.- pr Jahr
   Dienstleistung Initial zur Einrichtung ~ 3 Tage
   ► Update
  Wie Abacus selbst auch muss auch der Org. Manager von Abacus regelmässig (ca. jährlich) updatet werden. Gemäss Aussage Abacus ist dies in gut 1-2h erledigt.
   ► im Einsatz bei
  Aktuell bei keinem Kunden im Einsatz
   Organigramm - Vorlage Abademokonfig und erste Schritte
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8780
  Dossiersets und Dossierzugriff in MyAbacus erstellen oder anpassen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Dossiersets und Dossierzugriff in MyAbacus erstellen oder anpassenVersion 1 - 15.03.2024 - Alexander Becker
  Wenn man den Zugriff auf die Mitarbeiterdossiers in MyAbacus einrichten möchte, muss man wie folgt vorgehen:
  1. Im Programm Q1608 das jeweiilge Profil öffnen.
  2. Seiten Einstellungen öffnen
   3. "Meine Daten" öffnen  
  4. "Dossier" anklicken 
  5. «Anzeige Dossiers» umstellen auf «Gemäss Dossierset» 
  6. Mit einem Klick auf die Lupe öffnet sich ein neues Dialogfenster: 
  1: Bezeichnung des Dossiersets
  2: Hinzufügen eines Mitarbeiterdossiers zum Dossierset
  3: Bearbeiten der Rechte dieses Dossiersets auf dem jeweiligen Mitarbeiterdossier
  Analog dazu findet auch die Einstellung für "Meine Mitarbeiter" statt.
  Hinweis: Die Zuordnung von Dossiersets ist nur bei Mandantenspezifischen Profilen möglich. Bei zentralen Profilen ist es nicht möglich. 
  Neue Organisation mit V2024 (L6315)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neue Organisation mit V2024 (L6315)Version 6 - 22.03.2024 - Leander Duft
   ► Ausgangslage:
  Mit der Version 2024 wurde das Programm 6315 «Organisation» neu konzipiert und umgebaut.
  Vorteile: 
   Leistungsstärkere Performance des Programms selbst sowie auch die Abfragegeschwindigkeit im MyAbacus-Portal wurde verbessert
   Vereinfachung von Auswertungsmöglichkeiten sowie Erstellung von individuellen Reports für Kunden innerhalb der Organisation mittels Einführung virtueller Tabellen (Diese Tabellen können Informationen zu Mitarbeitenden, Stellen, Organisationseinheiten, Zuweisungen und Rollenstruktur enthalten)
   Um Veränderungen einfacher darzustellen, wurden die Zeitachsen durch Zeiträume ersetzt
   Automatisierte Synchronisation mit der Benutzerverwaltung (Mitarbeitenden, Stellen oder der Organisation werden 1:1 übertragen) dadurch entfällt auch der Mehraufwand zusätzliche Benutzerkategorien zu erstellen oder bei einem Funktionswechsel den Mitarbeitenden in die Benutzerverwaltung zu verschieben und mit neuen Lizenzen auszustatten
  ► Migration: (12.8 Migration)
  Wichtig: 
    Die alte Organisation wird noch bis und mit Version 2025 unterstützt. Ab Version 2026 wird ausschliesslich mit der neuen Organisation gearbeitet.Wichtig:
     Die virtuellen Tabellen und die Synchronisation in die Benutzerverwaltung können nur mit «Strukturen nach Stellen» genutzt werden --&gt; Lizenz «Option Stellen» notwendig
  Nach dem Update auf Version 2024 kann die Organisation manuell zu einem selbst bestimmten Zeitpunkt auf die neue Datenstruktur migriert werden. Bestehenden Daten der Organisation werden bei der Umstellung vollumfänglich auf die neuen Datenstrukturen geupdatet. Die Historie ist weiterhin verfügbar und nachvollziehbar.
  Die Datenbanken werden bei Veränderungen in der Organisation nach der Migration nicht mehr nachgeführt was bedeutet, dass allfällige Aba Reports mit den neuen Tabellen-Feldern verknüpft, werden müssen (12.11 AbaReport relevante Änderungen)
   Die neue Organisation wird mit einem Systemproperty pro Mandanten im Servicemanager aktiviert
     Property lautet: hrms.organisation.next.7777 = true (Hinterlegung pro Mandant)
   Nachdem das Systemproperty im Servicemanager gesetzt wurde, wird beim Öffnen der Organisation folgender Dialog angezeigt, mit diesem kann die Migration gestartet werden
   Wurde eine Organisation über längere Zeit geführt, besteht die Möglichkeit, dass einige Daten nicht korrekt erfasst oder validiert wurden.
     Diese fehlerhaften Datensätze werden während der Umstellung auf die neue Organisation bereinigt
  Wichtig:  
    Während der Umstellung dürfen sich keine User (ATK, ESS) im System befinden, da Änderungen während der Migration an den Mitarbeitenden, Stellen, Rollen oder Organisationen verloren gehen könnten
   NK24_Human-Resources_doc_Neuerungen_2024_de.pdf
  Neuerungen Zeiterfassung V2024
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Zeiterfassung V2024Version 4 - 12.04.2024 - Roger Wild
   ► neue Springerlösung:
     Die Springerlösung für AbaPlan basiert auf der neuen Organisation der Applikation «Human Resources», die
     ab der Version 2024 zur Verfügung steht und kann nur mit dieser verwendet werden. Mehr zur neuen
     Organisationsstruktur ist im Neuerungskurs «Human Resources» der Version 2024 nachzulesen.
   Die Springerlösung muss einmalig in N621 - AbaPlan aktiviert werden. Die Pausenreglemente zählen dann kummuliert. 
   ► neue Widgets MyAbacus: 
     In MyAbacus gibt es für das Homedashboard neue Widgets, z.B. Ferienübersicht (Data-Analyzer Style)
   Die einzelnen Widgets können zusätzlich in Q1608 konfiguriert werden. 
   ► HomeOffice - flexibles Arbeiten:
   In MyAbacus gibt es eine neue View "Flexibles Arbeiten". Muss in N621 Buchungen - Flexibles Arbeiten einmalig aktiviert werden. 
   Es können HomeOffice Tage definiert werden (Jeder für sich selber). 
   geht noch nicht in AbaClik3 (V2025). 
   Zählung der HO-Tage noch nicht möglich für Anzeige in Lohnausweis, kommt aber demnächst. 
   Kann aber in N211 ausgewertet werden. Wertezelle "Präsenz"
   ► Pausenreglement:
     Neu gibt es bezahlte Pausen. Musste früher umständlich über Umlagen gelöst werden. 
   Beispiel: gesetzliche Pausen, davon 10min bezahlt. 
   ► Dienstplan Kachel in AbaClik3:
     Ab V2024, SP 15.04.2024 wir die Kachel Dienstplan auf AbaClik3 ausgeliefert. 
   Muss in N621 AbaPlan aktiviert werden.
   ► Dienst in Absenz umwandeln:Voraussetzung: Absenz muss auch als Dienst vorhanden sein. Muss in N621 AbaPlan aktiviert werden.
   ► neues Programm Arbeitsgesetzverstösse Cockpit: 
     verstösse gegen das AZG werden hier gesammelt und können begründet werden (z.B. höhere Gewalt)
   ► Dienstplan - Beschreibungen und Dienststammblatt:
     Neu können die Dienste in N481 mit einer Dienstbeschreibung versehen werden. Zusätzlich wurde ein Stammblatt (basiert auf AbaReport) für die Dienstpläne geschaffen. 
   ► Tageskommentare pro Abteilung möglich:
     Muss in N621 einmalig aktiviert werden.
   ► Absenzen mit manuellem Anstossen von Absenzen (analog N1121 heute):
   ► neuer Saldotyp: Stundenlöhner erweitert:
   gleich wie Stundenlöhner einfach mit Ferienanspruch
   ► Fertigmeldung Reminder im N111 als E-Mail oder Abacus Nachricht versenden:
   NK24_Zeiterfassung_doc_Neuerungen2024_V1_de.pdf
  Neuerungen Spesenmanagement V2024
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Spesenmanagement V2024Version 3 - 12.04.2024 - Roger Wild
   ► Spesenmanagement neu als eigene Applikation führbar (muss aber nicht):
   Preis ist identisch wie Projektverwaltung (bewusst, damit bei allfälligen Upgrade kein Aufpreis entsteht)
   Downgrade ist nicht möglich. - nur Upgrade. 
   Beispiel: Ein Unternehmen hat das Spesenmanagement eröffnet und möchte nun die umfangreichere Projektverwaltung nutzen, ein Upgrade ist möglich. Die umgekehrte Variante ist nicht möglich.
   ► Spesenmanagement ohne FiBu: 
   ► Belegvorerfassung:
     Bei Speichern in AbaClik3 wird die Buchung in N111 als vorerfasste Buchung gespeichert (damit Buchung nicht nur auf App vorhanden ist - 2-Weg Synchronisierung) (ab V2024, SP 15.04.2024)
   Es geschieht nichts weiteres ohne weiteres Verarbeiten der erfassenden Person bis zur definitiven Einreichung. Wird standardmässig ausgeliefert, ohne Aktivierung im Abacus. 
   ► BPE für Automatische KK-Benachrichtigungen auslösen:
     damit KK-Besitzer remindet werden können, dass sie mit der KK bezahlte Spesen noch einreichen sollen wurde ein neuer Baustein in der BPE-Engine geschaffen.
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9570 hier steht der BPE zum download bereit. 
   Damit dies funktioniert, muss zusätzlich auf der Kreditkarte selbst in N621 Kreditkarten die Benachrichtigung aktiviert werden. Dort kann auch definiert werden nach wievielen Anzahl Tagen dieser Prozess ausgelöst werden soll. 
   ► Spesen per E-Mail einreichen (Bsp: SBB-Tickets):
   ► Freigabe-Cockpit - neuer Spesenprozess:
   neue Projekte nur noch mit dem neuen Spesenprozess einführen. Langfristig wird die Rapportfreigabe abgeschafft. 
   im Freigabe-Cockpit werden keine Buchungen des Freigabeprozess angezeigt. 
   Das Freigabe-Cockpit wird immer zentraler, ab V2024 werden auch Abea-Bestellungen und Kreditoren Freigaben in dieser View möglich sein, sofern auch in diesen Modulen dies aktiviert wurde. 
   ► Spesen in Wochenrapport:
   Neu können Spesen auch in der View Wochenrapport angezeigt oder gar erfasst werden. Einstellung in Q1608.
   ► Reisekosten-Abrechnung:
   MwSt. Split neu auch in Reisekosten möglich wie bei "normalem Spesenmanaegment". Bis und mit V2023 ist pro Land und pro MwSt. eine Leistungsart notwendig. 
   ► AbaCards:
   Für Yapeal-Debitkarten können die Karten ab V2024, SP Mai über das Menu Karten ausgehändigt werden. (Zugriffschutz von Projektverwaltung wird berücksichtigt).
   Für Cornercard und Viseca besteht die Möglichkeit über ein Pdf-Formular.
   NK24_Spesenmanagement_doc_Neuerungen2024_V1_de.pdf
  URL wechseln und Nachbearbeitung mobile Lösungen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------URL wechseln und Nachbearbeitung mobile LösungenVersion 1 - 22.04.2024 - Roger Wild
  Wenn bei einer Installation die Service-URL wechselt und auch mobile Lösungen wie AbaClik, AbaClock usw eingesetzt werden ist es wichtig, dass folgender KB beachtet wird. 
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9429
  Neuerungen Lohn V2024
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Lohn V2024Version 5 - 30.04.2024 - Deborah Gloor
  1.1 / 1.2 Wichtiges vor- und nach einem Update auf V2024
   Erweiterung der Tarifverwaltung
   Tarife kontrollieren
   Feld Beschäftigungsgrad prüfen
     Lohnarten anpassen, welche das alte BG-Feld noch abgreifen
   Lohnwerte wurden überarbeitet
     Die Zeitachsen für die Lohnwerte auf der Datei LMM sowie LEM wurden getrennt gewisse Felder auf der LEM haben neu eine eigene Zeitachse à Anpassung von AbaReport
   Die Suchlogik von Tabellen wurde angepasst
     Tabellen im L425 prüfen
   Organisation
     Sofern gewünscht neue Organisation anlegen (siehe dazu folgenden Wicki-Eintrag)
  1.3 Änderungen in Bezug auf die Schnittstellen:
   XML Mitarbeiter V2024.10Schnittstellen V2012.00 und V2013.00 werden auf V2025 nicht mehr unterstützt. 
     Schnittstelle V2014.00 wird auf Auslaufend gestellt.
   XML Lohnarten V2024.00 
     Ältere Schnittstellenversionen vor V2021.00 werden nicht mehr unterstützt. Die Schnittstellen 2017.00 / 2019.00 / 2019.10 sowie 2020.00 wurden gelöscht.
   XML &amp; ASCII VorerfassungDie ganzen alten Schnittstellen wurden auf «auslaufend» gesetzt und werden nur noch bis V2026 unterstützt. ASCII wird selbstverständlich weiterhin noch unterstützt.
   XML Tarifdefinition V2024.00Für die Tarife steht eine neue Version zur Verfügung. 
  1.4 Relevante Änderungen in Bezuga auf AbaReport:
  Detaillierte Infos zu den Änderungen können in folgendem KB eingesehen werden:https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1692
  3. Neuerungen innerhalb des Personalstamms:
   Die Anzeige des Quickserach wurde von einer Liste in eine Tabelle umgebaut
   Die Anzeige der Mitarbeiterbilder wurde verbessert
   Neues Programm L562 «Abrechnungsdaten überprüfen» darin kann eine fehlende Schlussabrechnung ermittelt werden
   Das Feld «Sozialversicherungsnummer» heisst neu wieder «AHV-Nummer»
   Neus Feld für «Pensionierungsdatum» unter der Lasche «Personalien» dient als Schnittstelle zu PensionDynamics und kann auch individuell genutzt werden
   Unter der Lasche «Kinder» kann neu pro Kind und Zulage eine individuelle Bemerkung hinzugefügt werden
   Innerhalb des Mitarbeiterdossiers kann neu das gesamte Dossier als ZIP abgespeichert werden. Ebenfalls wurde die Ordnerstruktur verbessert. Es wird zwischen globalen Ordner und Ordner, welche für alle Mitarbeitenden gelten, unterscheidet à Dossier-/Archivlizenz notwendig
   Negativ-Zeitraum für Dienstalter kann erfasst werden z.B bei einem unbezahlten Urlaub
   Mitarbeiter in L31 mittels Einlesens eines CV möglich
   Beta-Version Personalstamm in Browser Edition verfügbar à Kachel Browser Edition muss aktiviert werden
  3.8 Neue Rest-Schnittstelle:
  Ab der V2024 bietet Abacus folgende REST-Schnittstellen aus der Lohnbuchhaltung an:
   Basen-Maxima Zeitachsen lesen und schreiben 
   Basendefinitionen lesen und schreiben 
   Kostenstellen Verbuchung lesen und schreiben 
   Lohnarten lesen und schreiben 
   Lohnverarbeitung ausführen 
   Mitarbeiter Lohndaten lesen und schreiben 
   Mitarbeiter Zahlweg lesen und schreiben 
   Mitarbeiter lesen und schreiben 
   Mitarbeiter Portal-Zugriff lesen und schreiben 
   Stammfelder lesen und schreiben 
   Verbuchungsdefinitionen lesen und schreiben 
   Vorerfassungen lesen und schreiben 
  4. Allgemeine Neuerungen in der Lohnbuchhaltung
   Forderungen überarbeitetUm eine negative Zahlung zu verhindern, bucht das System automatisch via Lohnart «Forderungen» den negativen Betrag aus. In der nächsten Periode wird die Forderung via Lohnart «Forderungen auflösen» wieder aufgelöst. Die neuen Forderungen werden automatisch aktiviert ab 2025 oder sofort, falls Forderungen in diesem Jahr noch nicht verwendet wurden. Kann auch manuell aktiviert werden, ist aber nicht zu empfehlen.
           Detaillierte Infos im KB:
              https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9468         https://jira.abacus.ch/browse/LOHN-47407
   Neue Bezugsgrösse innerhalb der Lohnartenparametrisierung zum Dienstalter
   Speditiver Abrechnungsdurchlauf bei der Lohnverarbeitung (für Grosskunden interessant)
   Spesenbelege neu in L14 / L211 / L215 sowie dem MA-Dossier integrieren
   Stammdaten automatisiert übersetzen (analog Deepl oder Google Translate) Q940
   ELM-Meldungen neu für alle Unternehmen innerhalb eines Mandanten möglich
   Überarbeitung gesamthafter Lohnartenstamm L411
   Verbesserung der Navigation Verschiebung der Auswahl des Lohnartenstamms in die Auswahlleiste 
   Ersetzen der Aktiv-/Inaktiv-Ampel durch ein Label 
   Erweiterungen in der Schnellauswahl der Lohnarten 
   Funktionserweiterung Löschvalidierungen 
   Suchfunktion in den Bezugsgrössen 
   Zeitachse vorwärtskopieren 
   Lohnart kopieren 
   Lohnartenstamm kopieren 
   Bereits eine definitiv verarbeitete Lohnperiode kann wieder geöffnet werden
   Neues Programm L561 für den Jahresabschluss
   Unter den Nationalen Daten können neu die CH-geltenden Daten sowie die Daten für Liechtenstein nachgetragen werden
  5. ELM 5.1 &amp; gesetzliche Änderungen
   Unterstützung ELM-Schnittstelle 5.1
      (Übermittlung von Infos zum Rentenfreibetrag und die AHV-Basis für die ALK)
   Grenzgänger Meldung und Doppelbesteuerungsabkommen mit Italien
            Detaillierte Infos dazu in folgendem KB:          https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9108
   Neue Wirksamkeit Adressänderung in Bezug auf die Quellensteuer (Kunde kann Wirksamkeit selbst entscheiden)
   Neue Schnittstelle mit PensionDynamics
   NK24_Lohnbuchhaltung_doc_Neuerungen2024_V1_de.pdf
  Abacus Tech Day - Themensammlung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus Tech Day - ThemensammlungVersion 10 - 23.05.2024 - Leander Duft
  Folgende Themen wurden am Abacus Tech Day behandelt:
  - Management &amp; Überwachung von Abacus Services
     - Datenmanagement
     - Security in der Abacus Software
     - Rest API
  Management &amp; Überwachung von Abacus Services
  Login Workflow
  ULC Login:  AbawebServer -&gt; AbaAuthServer (ab V2024) -&gt; AbaApplicationServer (Validiert Benutzername und Passwort) -&gt; AbaWebServer (.abalink) -&gt; AbaApplicationserver (Aufbau ULC-Session)
  Login MyAbacus: AbaWebserver -&gt; AbaAuthServer (ab V2024) -&gt; AbaPortalServer -&gt; AbaApiServer (Validiert Benutzername und Passwort)-&gt; AbaPortalServer(Session aufgebaut) -- (Interne Komunikation zwischen PortalServer und APIServer)
  Involvierte Dienste AbaConnect: Aufruf der URL -&gt; AbaWebserver -&gt; AbaInterfaceServer (validiert Benutzername und PW) -&gt; Import läuft über AbaInterfaceServer und FaircomDB
  Überwachung von Abacus Services
  - Web AbaMonitor (Vollständig Webbasiert)
    - Aufruf über URL ([HOST]/system/abamonitor) -&gt;Administrator Login der Umgebung für Zugriff
    - Usecase: Nachverfolgung von Vaadin-Sessions, Historie von Sessions (ULC/Vaadin), Konfiguration von Alarmen bei erreichen von gesetzten Bedingungen, Detailierte Analyse mit Prometheus/Grafana
    - Keine Option erforderlich -&gt; Gratis auf jeder Installation
    - Prometheus: Abfrage Echtzeit Metriken, Monitoring System
    - Grafana: Grafische Darstellung verschiedener Datenquellen mit Dashboards (Konfigurierbar)-&gt; Abacus liefert Dashboard mit aus
    - Services
       - AbaStatisticsServer: Web-UI AbaMonitor, Metrics API Endpoint, Alerting
       - AbaMetricsServer: Aufzeichnung der Metriken in DB von Prometheus
       - AbaMonitorServer: Anzeige der Daten aus Prometheus (Grafana Charts) 
  LoadBalancing
  Verteilen von Requests, Sessions und Jobs
    Einrichten Loadbalancer: KB-117Optimalfall 50 - 60 gleichzeitige Sessions pro LoadBalancing Instanz (1 Session = 1 geöffnetes ULC Programm)
    Memory Berechnung:
  Heap pro Service ist nicht gleich Total Memory!
  768 MB Heap ist ~ 2 GB Memory
    1 GB Heap ist ~3 GB Memory
    -&gt; Einstelllbar im Servicemanager
    Neuerung ab Version 2025:
    - Loadbalancing Instanzen zur Laufzeit Manuell aufschalten
    - Kein Beenden der Dienste benötigt
    - Automatisches Aufschalten von zusätzlicher Instanzen
    - muss explizit aktiviert werden
    - Lizenzen müssen vorhanden sein
    - aktuelle Logik: weniger als 50 MB freier HEAP auf bestehenden Instanzen für mind. 10 Sek -&gt; Aufschaltung zusätzlicher Instanz (Logik kann noch ändern bis Release)
  - Nachteile: Einmal gestartete Instanzen bleiben Aktiv und können erst bei einem Beenden der Dienste wieder heruntergefahren werden.
  Datenmanagement
  AbaReport Performance Optimierung
  Sortierung entscheidend für Geschwindigkeit!
    Möglichst frühe Einschränkung der Daten
  Relationsfeld möglichst weit vorne im Index
    Falls das Relationsfeld in keinem Index an erster Stelle ist, Segmente vor dem Relationsfeld Fix eingrenzen.
  Filter in Relation VS. Kriterium:
    Relation -&gt; Nur jene Daten aufbereiten welche effektiv benötigt werden
    Kriterium -&gt; Alle Daten aufbereiten und am Schluss einen Grossteil Wegwerfen (Performance Schlechter, mehr Finds)
  Reports auf Mitarbeiter Portal (Beachten!):
    Lohntabelle LPE möglichst als führende Tabelle (Vatertabelle), sodass die Auswertung des MA Organisationszugriffsschutz für MyAbacus schneller stattfinden kann.
  AbaReport Performance Analyse:
    Programm zur Analyse aller ausgeführten Reports
    - User
    - Anzahl Finds
    - Ausführungszeit
    - Finds Per Row (Anzahl ausgeführter Finds um einen Record darzustellen) -&gt; Sollte möglichst nah bei 1 liegen für beste Performance
    Erkennung von Performance Problemen von Reports (Welche Reports sind betroffen)
   Nicht optimierte Fusion Reports welche bei jeder Maskenaktualisierung (Z.b Wechsel Verkaufsauftrag in einer ABEA) viele Finds verursachen belasten den Abacus Server extrem (AbaReportServerPhoenix) 
  weitere Informationen zur Optimierungen im KB-5624
  ODBC
  - Keine Eigenentwicklung (Eingekaufter Treiber)
    - Kein Einfluss auf Funktionalität, Performance durch Abacus
    - Möglichst einfache Abfragen
    - Subselects vermeiden
    - zurückkommende Spalten definieren nicht mit Wildcard
    - ODBC wählt Index Automatisch anhand einschränkungen des Statements
    - Group By in Statements erstellt Temporären Index
    - Servicebenutzer mit Klasse «Servicebenutzer Administrator» verwenden und keinen regulären Benutzer mit Administratorenrechten
  Abacus Tabellen und Relationen
  Alle Infos zu Verfügbaren Tabellen und Relationen im KB-7030
  Dossier/Archiv S3
  - AbaS3 verwenden für das Auslagern von Dossiers bis 100'000 Files (für mehr Files empfehlung Standalone S3 verwenden)
    - S3 oder AbaS3 sind KEINE DMS
  Vorteile: kleinere Datenbank (nach Transfer!) ermöglicht schnellere Updates,  Abacus unabhängige Backups
   Fragen von uns an Abacus nach dem Techday
      Ablageort
     Aktuell scheint es nicht möglich zu sein, den abac/db/s3data Ordner auf einen Pfad ausserhalb des abac Verzeichnisses zu ändern.
     Wird Abacus diese Möglichkeit in Zukunft bieten, sodass der AbaS3 Speicher auf andere Volumen auf demselben Abacus-System ausgelagert werden kann?
   Drittanbieter S3
     Gibt es von eurer Seite eine Art Anbieterliste, welche wir wiederum an unsere Kunden weitergeben können?
   Performance
     Vom Tech Day haben wir mitgenommen, dass auch die Auslagerung in den AbaS3 bereits eine Erleichterung bei Updates oder dem Backupprozess sein kann.
     Gibt es hierzu Erfahrungswerte, welche ihr mit uns teilen könnt, damit wir besser abschätzen können, in welchen Szenarien sich der Einsatz von S3 lohnt?
   Antwort von Marcel Fink (marcel.fink@abacus.ch)
      Ablageort
     Nein, dies ist aktuell nicht geplant – die Daten werden bewusst im ABAC Verzeichnis gespeichert
   Drittanbieter S3
     Eine Übersicht gibt es nicht, schlichtweg weil es unmengen an Anbietern gibt. Das einzige Kriterium welches wir nennen können, ist dass das Storage das Netzwerkprotokoll S3 «spricht».
     Falls relevant, die Übersicht der heute unterstützten DMS-Systeme: https://www.abacus.ch/produkte/administration-vertrieb/archivierung-und-scanning (Ganz unten)
   Performance
     Auch hier muss ich leider verneinen, eine Auswertung oder Erfahrungswerte können wir nicht nennen da hier zu viele Variablen mit reinspielen – Netzwerkperformance, Anzahl der Daten, Grösse der Daten, Art des Backups,...
  Backup
  - Sicherung im laufenden Betrieb möglich
    - Service müssen nicht gestoppt werden
    - Mehrmalige Tägliche Sicherung möglich
    - VSS fähige Backup Software vorausgesetzt
       -&gt; einfrieren und auftauen der Umgebung in wenigen ms
  Prüfung auf erfolgreiches Backup unter "ABACUS_ROOT/ctreedata/ctstatus.fcs"
    -&gt; 2 Log Eintrage müssen vorhanden sein: OnFreeze Called; OnThaw called
  Tabellen prüfen: Testdbfile.exe –scan [MandantNr] all
    Wiederherstellung von Tabellen: abadb_ctreetool.exe –rebuild
  Zeitgesteuerte Userfields
  Ab Version 2024  kann die Erstellung von Userfields im Programm 626 für alle Verfügbaren Tabellen zeitlich geplant werden
  - Ausführungszeitpunkt angeben
    - Möglichkeit Auftrag abzubrechen
    - Indikator (Uhrsymbol) bei noch nicht angelegten Userfields
  Security in der Abacus Software
  Einführung Silent Hotfix ab nächstem SP (15.05.2024)
    - Silent Hotfix kann Patches auf Umgebungen ausliefern ohne dass ein HF/SP installiert werden muss.
    - Wird hauptsächlich verwendet für schnelle auslieferung von Security Patches
    - Planung der Installation über Nacht automatisiert planbar im Servicemanager
       -&gt; System prüft Täglich auf neu Verfügbare Silent Fixes (Abfrage von GoogleStorage Servern via Internet ) und plant deren Installation gemäss Planungs Einstellungen automatisiert ein.
    - Falls automatisierte Silent Hotfix Installation fehlschlägt gibt es ein Rollback auf den Ausgangszustand vor der Installation
    - Vor der Installation des Fix werden User abgemeldet und gesperrt
    - Kommunikation an Abacus Partner bleibt wie bei bestehenden Security Fixes bestehen
    - Vorteile: Ermöglicht schnelle Reaktion (Time to patch) für viele Installationen für  Security Patches, Möglichst kein Manuelles Patchen durch Vertriebspartner bei Security vulnerabilitys
  Third Party Management:
  - Abacus setzt viele externe Software Teile ein
    - V2022: 466 , V2023: 478, V2024: 493 externe Softwareteile
    - Einführung SBOM (Software Bill of Material) -&gt; File listet alle eingesetzten Software Komponenten
    - Aufzeigen aller Verwendeten Abhängigkeiten, Open-Source-Komponenten, eingesetzte Versionen, Lizenzen, Bibliotheken, Namen der Softwarekomponenten, Autoren, Lieferanten
    - Wird mit jeder Version mitgeliefert ab 15.05.2024 für V2022, V2023, V2024, ...
    - Schafft Transparenz, Vertrauen
    - Liste darf dem Endkunden gegeben werden
  Eigene Penetrationstests von Kunden
    Vorgehen:
    - Kunde meldet Bedürfnis an eigenem PENTest
    - Vertriebspartner Informiert Kunden was seitens Abacus zu dieser Thematik gemacht wird: partner.abacus.ch/pentests
    - Kunde entscheidet sich für eigenen Penetration Test:
       - Kunde sendet Informationen zu geplantem Penetration Test an Abacus -&gt; security@abacus.ch
       -&gt; Umfang des Penetration Tests
       -&gt; Versionen der zu testenden Software (ERP, AbaClient, Mobile App Versionen)
       -&gt;  Zeitraum
       -&gt; Kontaktpersonen von Vertriebspartner, Kunde und Penetration Tester
       -&gt; IP Adresse des Penetration Testers
       -&gt; Bestätigung das keine Cloud Systeme von Abacus mit einem "Denial of Service" -Test und Last-Test unterzogen werden
  Abaclient Update Info
    AbaClient Version muss ab dem Release vom 15.07.2024 &gt;= Version 3.2 sein
  Rest API
  Allie Informationen unter: API Hub
  Coming Soon:
    - Anwendungsbeispiele auf dem APIHub
    - Changelog
    - BPE Aktivitäten mit REST
    - Mapping DB Felder API Properties (Analog AbaConnect Mapping)
  Versionierung REST:
    Versionen sind mindestens 2 Jahre Aktiv, danach 1 Jahr Deprecrated (veraltet)
    Version 1 • Active bis mindestens V2026
    Deepcloud hat ebenfalls API's zur Verfügung für DeepSign, DeepBox und deepO
    - Erstellung und Verwaltung von ServiceUser via development@deepcloud.swiss anfordern
   Gesamtpraesentation_Abacus_Tech_Day_20240508.pdf
  Neuerungen HR V2024
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen HR V2024Version 1 - 13.05.2024 - Deborah Gloor
  1. Bewerbermanagement 
   Deaktivierung Bewerbermanagement für Abo Medium und Large
   Neu wird das Firmenabo und Abo Medium oder Large benötigt 
     (Verfügbar ab V22 SP 15.08.2024, V23 SP 15.08.2024 &amp; V24 Release 15.02.2024) 
    Inserate mit Direktlink von Jobs.ch werden nicht mehr unterstützt. Kunden, welche eine Direktverlinkung im Inserat hinterlegt haben, müssen auf «Template Plus» wechseln 
  Infos zur Einrichtung sind hier zu finden:  https://www.jobcloud.ch/c/de-ch/warum-jobcloud/faq-tutorials/#manually-published-ads 
   Erweiterung um neue Felder im T162 (Verfügbar ab V22 SP 15.11.2023, V23 SP 15.09.2023 &amp; V24 
   Anpassung von div. Schnittstellen zu HotelCareer, RAV Jobroom 
   Weitere Bewerbungen «offen als» gibt Auskunft darüber, ob sich eine Bewerbende Person noch auf eine andere interne Stelle beworben hat 
   Kandidatenmappe sowie E-Mailkorrespondenz in Bewerberdossier ablegen – direkt aus Prog. T161 
   Zugriff auf Bewerbungen Dritter anfragen innerhalb des Rekrutierungsablaufes  
     (Verfügbar ab V23 SP 15.09.2023 &amp; V24 Release 15.10.2023) 
   Änderung Lizenzierung Option «individuelle Tabellen» 
     Die Option wird im Bewerbermanagement direkt mit der Option «individuelle Tabellen» aus dem Toolkit kostenlos lizenziert und aktiviert. Wird die Option für den Personal-/Stellenstamm benötigt muss diese zusätzlich kostenpflichtig lizenziert werden 
   ​​​​​​​Neues Layout Jobportal sowie CV-Parser (Verfügbar ab V24 SP 15.05.2024) weitere Infos in folgendem KB: KB-9682 
  2. Dashboard Designer 
  Mit Version 2024 wurde der neue Dashboard Designer überarbeitet und diverse Widgets hinzugefügt. Zudem wurden die Dashboard-Layouts reduziert. Wichtig: Nach einem Update auf V24 das Dashboard sowie die Widgets gründlich prüfen.
  3. Company Communication / Mitarbeiterkommunikation 
  Auf der Version 2024 wurde im Company Feed eine Umfrage Funktion integriert. Neu kann bei der Beitragserstellung eine einfache Umfrage gestartet werden. Dabei können bis zu 5 Fragen mit diversen Antwortmöglichkeiten ergänzt werden. 
  5. Mitarbeitergespräche 
  Mit der neuen Version wurde innerhalb des MAG folgende Neuerungen geschaffen: 
   Versenden von Gesprächsterminen via E-Mail mit ICS-Datei 
   ​​​​​​​Anzeige einer Saldokomponente aus der Zeiterfassung 
     (Verfügbar ab V23 SP 15.09.2023) 
  7. Vergütungsmanagement 
  Analog der Tarif-Lösung ist es nun auch mit den weiteren Lohn-Modellen möglich Wertefelder in einer Vergütungsrunde bearbeiten zu können. 
    Veränderung von Lohnwerten ohne direkten Lohn-Einfluss 
  8. Zeugnisse 
    Neue Import-/ und Exportfunktion für den Zeugnis-Text 
  9. Kompetenzmanagement 
  Analog MAG wurde innerhalb des Kompetenzmanagements bei der Beurteilung neue moderne Sliders implementiert (Verfügbar ab V23 SP 15.09.2023) 
  10. Bildungsmanagement 
  Mit der Version 2024 wurde eine neue Option implementiert. Die Gesamtdokumentation sowie die nötigen Voraussetzungen dazu sind in folgendem KB zu finden:  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9680 
  11. On-/Offboarding / HR-Prozesse 
  Mit der Version 2024 wurde ein neues Modul für das On-/Offboarding von Mitarbeitenden entwickelt.  
      Onboarding  
      Im Onboarding können sämtliche Aktivitäten und Prozesse abgebildet werden in Bezug auf den Eintritt und die Einarbeitung von Mitarbeitenden (Onboardees).  
      Offboarding  
      Im Offboarding können sämtliche Aktivitäten und Prozesse abgebildet werden in Bezug zum Austritt von Mitarbeitenden (Offboardees) aus dem Unternehmen.  
      HR-Prozesse  
      Mit den HR-Prozessen können Aktivitäten und Prozesse abgebildet werden für Mitarbeitende innerhalb ihres Anstellungsverhältnisses.  
  Um diese Option aktiv zu nutzen, gelten folgende Voraussetzungen: 
   Abacus Installation ab Version 2024  
   ​​​​​​​Option Lohnbuchhaltung «On-/Offboarding &amp; HR-Prozesse»  
   Option «Business Process Engine»  
   ​​​​​​​AbaSky Option «On-/Offboarding &amp; HR-Prozesse»  
    Firmen-Abo Medium / Large 
   Zusatzhinweise in Bezug auf die ESS-Benutzer erstellen/deaktivieren/umwandeln: 
   Die ESS-Erstellungs-Aktivität steht in einem Offboarding-Prozess nicht zur Verfügung.  
    Die ESS-Deaktivierungs-Aktivität steht in einem Onboarding-Prozess nicht zur Verfügung.  Der Passwort-Resetlink, welcher manuell im Programm Q1011 «Mitarbeiter-ESS Benutzer- Verwaltung» ausgelöst werden kann, um ein neues Passwort zu setzen, kann erst per SP Mai V24 ausgelöst werden.  
   12. Organisation 
  Mit der Version 2024 wurde eine neue Organisationsstruktur angelegt (siehe dazu folgenden Wiki-Eintrag) 
  13. Mitarbeiterportal / MyAbacus 
  Mit dem neuen Modul «On-/Offboarding» wurde die Zugriffsregelung für Mitarbeitende auf die eigenen Daten nach dem effektiven Austritt überarbeitet und direkt in den Bereich des «Offboarding» integriert. 
    ​​​​​​​Ohne diese Option können Mitarbeitende bis zu 30 Tage nach dem erfassten Austrittsdatum weiterhin auf ihr Dossier über die View «Meine Daten» zugreifen. 
   NK24_Human-Resources_doc_Neuerungen_2024_V1_de.pdf
  Zeiterfassung AZG Vorlagenmandant
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Zeiterfassung AZG VorlagenmandantVersion 1 - 17.06.2024 - Roger Wild
  Liebe AZG-Specialist Kursteilnehmer
  Am Kurs vom 05. April 2024 habe ich euch darüber informiert, dass wir, sobald der SP v2024 vom 15.05.2024 ausgeliefert wird, einen Basismandanten AZG und LGAV ausliefern werden. Dieser konnte nun so weit aufgebaut werden.
  Ihr könnt diesen auf dem folgenden KB beziehen:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9805
  Zusätzlich zum Mandanten findet ihr auch eine kurze Checkliste, was ihr beachten müsst, beim Einführen eines neuen AZG-Mandanten. Diese ist nicht abschliessend und kann jederzeit von Abacus erweitert werden.
  Bei Fragen könnt ihr euch gerne bei mir melden.
  Vielen Dank euch und liebe Grüsse
  Rahel
  Datenschutz Q918 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Datenschutz Q918Version 3 - 19.06.2024 - Deborah Gloor
  Das Programm "Q918 Datenschutz" wurde entwickelt, um Unternehmen dabei zu unterstützen, bestehende Anforderungen des Datenschutzes einhalten zu können. Es bietet eine Vielzahl von Funktionen, darunter die Möglichkeit, Datensätze zu suchen, zu finden, zu löschen und zu anonymisieren. 
    Das Löschen von Daten ermöglicht, nicht mehr benötigte oder unzulässige Informationen sicher zu entfernen.
    Die Anonymisierung von Daten hingegen bietet die Chance, wichtige Informationen zu bewahren, während personenbezogene Identifikationsmerkmale entfernt werden.
  Voraussetzung:V2023 SP 15.05.2023 
  + für zusätzliche Auswertungsmöglichkeit von bereits anonymisierten/gelöschten Daten --&gt; SP 15.09.2023
  Aufbau des Programms:
   Vier Kataloge welche dazu dienen eine personenbezogene Adresse zu suchen, zu finden und zu anonymisieren
   Darstellung aller gefundenen Datensätze zur Person in den jeweiligen Applikationen
   Details zu den einzelnen Datensätze
   Zusammenfassung der Anzahl Datensätze innerhalb der jeweiligen Applikation
  Beschreibung der vier Kacheln im Detail:
  1. Suche:
  Die Suche nutzt die Technologie des AbaSearchs. Über das Symbol in der Symbolleiste sowie über Menüleiste «Datei\Neu» wird die Suche gestartet.
  Es ist zwischen einer "strukturierten Suche" sowie "unstrukturierten Suche" zu unterscheiden:
   Mit einer strukturierten Suche wird direkt über eine AdressNr. gefiltert.
   Mit einer unstrukturierten Suche kann nach einem Namen welcher sich irgendwo in einem String oder Notiz Feld befindet gesucht werden. 
  Lauf speichern:
    Möchte der Lauf aktiv gespeichert werden, kann dieser über das Speicher Symbol angestossen werden. Danach steht der aktuelle "Suchlauf" im Katalog "Lauf bearbeiten" bereit. 
  2. Lauf bearbeiten:
  Wichtig: Läufe bearbeiten können nur die jeweils Zuständigen der Applikationen. Falls keine Benutzer hinterlegt sind, kann dies nur der Administrator freigeben oder ablehnen.
  Wenn eine strukturierte Suche durchgeführt wird, sind die ermittelten Datensätze mit einer AdresseNr. verknüpft. Um die Anonymisierung einer Adresse vornehmen zu können, ist die Akzeptanz für sämtliche gefundenen Datensätze erforderlich. 
    Unstrukturierte Datensätze müssen nicht mit einer AdressNr. verknüpft sein. Zum Beispiel wird in einem Notizfeld, der Name der gesuchten Person erwähnt.
  Demensprechend stehen folgende Aktionen zur Verfügung:
   Hauptdatensatz: Lauf zum Anonymisieren freigeben
   Lauf vom Anonymisieren ausschliessen
   Datensatz zum Anonymisieren freigeben
   Tabelle: Datensatz zum Anonymisieren freigeben
   Datensatz zum Anonymisieren ausschliessen
   Alle Datensätze zum Anonymisieren freigeben
   Alle Datensätze zum Anonymisieren ausschliessen
   Dossier: Datensatz zum Anonymisieren freigeben
   Datensatz zum Anonymisieren ausschliessen
   Alle Datensätze zum Anonymisieren freigeben
   Alle Datensätze zum Anonymisieren ausschliessen
  3. Lauf anonymisieren:
  Sobald alle Zuständigen sämtliche Datensätze akzeptiert haben, kann eine Auskunft erteilt oder die Adresse anonymisiert werden.
    Sollte ein Mitarbeiter nach Auskunft seiner Personaldaten fragen, kann via Report eine Übersicht der anonymisieren Datensätze ausgegeben werden --&gt; erwähnte SP vom 15.09.2023
  Durch betätigen des "Blitz Symbols" wird die Anonymisierung der Adresse gestartet. ​​​​
  Eine definitive Anonymisierung ist mit folgender Bestätigung freizugeben:
  Ein weiterer Dialog erscheint, ob die Adresse anonymisiert werden kann oder ein Fehler aufgetreten ist. Wenn alles in Ordnung ist, wird die Adresse unwiderruflich anonymisiert. Danach beseht keine Möglichkeit mehr zur Nummer die jeweilige Person zu finden. 
  4. Zuständigkeiten:
  Für jede Applikation kann ein zuständiger Abacus Benutzer hinterlegt werden. Ist kein Abacus Benutzer hinterlegt, wird die Benachrichtigung (mit einem Link zum Programm "Q918 Datenschutz") dem Administrator als Fallback gesendet. Diese Benachrichtigung wird aber nur versendet, wenn der Flag "Benachrichtigung für Zuständigen" aktiviert ist.
  Bei kleineren Unternehmen in welchem es nicht für jede Applikation einen Verantwortlichen gibt, macht es Sinn den Flag für die Benachrichtigung zu deaktivieren. 
    Unter "Text anpassen" kann der Text angepasst werden, den die Zuständigen erhalten, sobald ein Suchlauf zur Bearbeitung bzw. Freigabe bereitsteht.
   Datenschutz_d (1).pdf
  Zugriff Concordia Abacus Umgebung/Infrastruktur
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Zugriff Concordia Abacus Umgebung/InfrastrukturVersion 7 - 26.06.2024 - Leander Duft
   Ausgangslage:
  Die Concordia hat einen Personenbezogenen Zugriff auf Ihre Systeme. Alle Mitarbeiter der Arcon Informatik AG welche mit dem Kunden Concordia involviert sind, haben einen Hardwaretoken welcher für den Personenbezogenen Login verwendet wird.
  Folgende Systeme müssen von der Arcon Informatik für Projekt und Support Dienstleistungen erreichbar sein:
   - Citrix-Umgebung (Persönlicher Arbeitsplatz)
    - Abacus ULC PROD und TEST
    - Concordia Jumphost "svprjmp61"
    - Abacus Server PROD "svpraba22"
    - Abacus Server TEST "svteaba22"
  Folgende Anleitung erklärt wie man sich mit den einzelnen Systemen verbinden kann:
   Citrix-Umgebung:
  Die erste Verbindung ist zwingend immer die Verbindung zum eigenen Citrix Arbeitsplatz von Concordia.
    Von der Citrix-Umgebung aus, können alle anderen Systeme geöffnet werden.
  Citrix-Umgebung öffnen:
  1. https://access.concordia.ch/ -&gt; Im Browser öffnen
  1 -&gt; C-Nummer des Mitarbeiters 
   2 -&gt; Kennwort des Mitarbeites für C-Nummer Konto 
   3 -&gt; RSA-Pin + RSA-Token Code (Der RSA PIN musste beim Citrix Onboarding erstellt werden er besteht aus 4 - 6 Zeichen) 
  Desktop Default mit dem Lokal Installierten Citrix Workspace/Receiver öffnen.
    Hinweis: Der Citrix Receiver kann im Software Kiosk installiert werden. (RMM Agent -&gt; Software -&gt; Kiosk)
  Die Concordia Citrix Umgebung ist nun gestartet.
   ULC Zugriff PROD und TEST:
  Auf der geöffneten Citrix Umgebung Stehen unserem Nutzer Automatisch die Abalink Dateien für den Produktiven und für den Test Abacus ULC Zugriff auf dem Desktop zur verfügung.
    Diese können mit Doppelklick geöffnet werden. Die Anmeldemaske erscheint und kann mit dem User: "adminarcon" (Stand: 26.06.2024) angemeldet werden.
   Concordia Jumphost:
  Falls der Zugriff auf die Applikationsserver benötig wird (TEST und PROD) muss der User aus der Citrix Umgebung zuerst auf den Jumphost und danach weiter auf den entsprechenden Applikationsserver.
  Der Jumphost Zugriff erfolgt über RDP.
  Einmalige Einrichtung einer RDP Verknüpfung:
  1. Citrix-Umgebung öffnen
    2. Eine neues RDP Fenster öffnen (Remotedesktop)
  3. Befüllen des Jumphost Servers "svprjmp61" (Stand: 26.062024)  
   4. Optionen einblenden 
  5. Admin Nutzer Account hinterlegen 
   6. Verknüpfung auf dem Desktop Speichern 
  Verbinden mit dem Jumphost
  1. Öffnen der Citrix Umgebung
    2. RDP Junphost Verknüpfung öffnen und Benutzer adm Passwort einfügen.
    3. Duo Mobile 2FA auf Smartphone bestätigen
   Zugriff Applikationsserver:
  Einmalige Einrichtung der RDP Verknüpfung für PROD und TEST AppServer:
  1. Citrix-Umgebung öffnen
    2. Jumphost öffnen
    3. Eine neues RDP Fenster öffnen (Remotedesktop)
  4. Befüllen des Applikation Servers  für 
   - PROD "svpraba22.concordia.local" (Stand: 26.062024) 
   - TEST "svteaba22.concordia.local" (Stand: 26.062024)  
   5. Optionen einblenden 
  6. Admin Nutzer Account hinterlegen 
   7. Verknüpfung auf dem Desktop Speichern 
   Die Schritte ab Punkt 3 müssen 1x für den Produktiven Applikationsserver und 1x für den Test Applikationsserver durchgeführt werden. 
  Verbinden mit dem Applikationsserver
  1. Verbinden mit der Citrix Umgebung
    2. Verbinden mit dem Jumphost
    3.  RDP Applikationsserver (TEST oder PROD) Verknüpfung öffnen und Benutzer adm Passwort einfügen.
  L432 Versicherungsstamm keine Zeitachse ersichtlich
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L432 Versicherungsstamm keine Zeitachse ersichtlichVersion 1 - 08.07.2024 - Alexander Becker
  Problem: Es kann vorkommen dass bei einem Mandanten keine Zeitachse vorhanden ist wenn man beispielsweise Verwaltungskosten oder FAK Beiträge auf der Versicherung hinterlegen will.
  Lösung: Es wurde ein weiterer Punkt (Ab V2024 SP 15.05.24, V2023 SP 15.03.2024) im Rekonstruktionsprogramm L591 angelegt. Diesen durchführen, danach ist die Zeitachse ersichtlich:
  Programm Q918 Datenschutz - Aktueller Stand
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Programm Q918 Datenschutz - Aktueller StandVersion 4 - 06.08.2024 - Stefanie Mujanga
  Das Programm "Q918 Datenschutz" wurde entwickelt, um Unternehmen dabei zu unterstützen, bestehende Anforderungen des Datenschutzes einhalten zu können. Es bietet eine Vielzahl von Funktionen, darunter die Möglichkeit, Datensätze zu suchen, zu finden, zu löschen und zu anonymisieren.
  Aktuell hat das Programm jedoch noch einige Schwachstellen:
  Suche
  Es bestehen für die Suche nach zu anonymisierenden Datensätzen zwei Möglichkeiten. Es kann eine strukturierte Suche nach einer genauen Adresse oder eine unstrukturierte Suche nach diversen Suchbegriffen ausgeführt werden.
  Aktuell führt die strukturierte Suche jedoch zu grossen Mengen an unerwünschten Datensätzen. Entgegen der Annahme, dass bei der Suche nach einer Person mit Personalnummer, Vor- und Nachname nur Datensätze der entsprechenden Person aus der Lohnbuchhaltung angezeigt werden, werden auch Datensätze aus anderen Applikationen, die bspw. nur den gleichen Nachnamen beinhalten, angezeigt. Problematisch ist in der Folge, dass beim anschliessenden Bearbeiten und Freigeben des Suchlaufs nicht feingliedrig Datensätze von der Anonymisierung ausgeschlossen werden können. Es kann nur jeweils modulweise (bspw. E-Banking oder CRM) als Ganzes ausgeschlossen werden.
  Die unstrukturierte Suche nach bspw. einem Nachnamen führt zu ähnlich vielen Ergebnissen, da der Suchbegriff über alle Module hinweg gesucht wird. In der weiteren Bearbeitung besteht jedoch die Möglichkeit, sehr genau Datensätze von der Anonymisierung auszuschliessen.
  Eine Suche über ein Jahr oder Jahre hinweg oder auch über mehrere Personen ist aktuell nicht möglich. Je nach Anzahl der zu anonymisierenden Personen kann der Prozess daher - vor allem auch im Hinblick auf die nicht optimalen Suchergebnisse - sehr aufwendig werden. Ein Anonymisierungslauf umfasst immer nur eine Suche, für die jeweils alle Datensätze gesichtet, bearbeitet und freigeben werden müssen.
  Ergebnis Anonymisierung
  Bei einem Testlauf auf Version 2023 Patch 15.08.2023 war das Ergebnis der Anonymisierung nicht ausreichend. Lediglich der Nachname (nach dem unstrukturiert gesucht wurde) wird anonymisiert, weitere Daten wie Geburtsdatum, AHV-Nummer oder Vorname blieben bestehen, im Kurznamen ist dann sogar der Nachname noch ersichtlich. Um den letzten Schritt der Anonymisierung (die tatsächliche Anonymisierung) durchführen zu können, musste auf dem Kundensystem noch ein Property (ch.abacus.ndsg.allowAnonymization = true) gesetzt werden. Laut Abacus könnte hier ein Zusammenhang mit der unzureichenden Anonymisierung bestehen. Bei einem Testlauf von Abacus auf Version 2023 Patch 15.06.2023 sieht der anonymisierte Datensatz wie folgt aus:
  Abacus weist jedoch darauf hin, dass die Anonymisierung des Partners aktuell noch nicht funktioniert.
  Löschen Suchläufe
  Wird ein Suchlauf einmal angelegt, kann dieser nicht gelöscht werden und taucht weiterhin in der Liste der Suchläufe auf. Testläufe, versehentlich erstellte Läufe oder nicht mehr benötigte Läufe müssen nicht zu Ende bearbeitet werden, bleiben aber dann weiterhin im System. Die Liste der Lohnläufe wächst so unter Umständen schnell und macht die Bearbeitung zusätzlich unübersichtlich.
  Programm L581 Personalbetreuungsdaten löschen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Programm L581 Personalbetreuungsdaten löschenVersion 2 - 10.09.2024 - Stefanie Mujanga
  Hintergrund: Recht auf Löschung
  u.a. Art. 17 DSVO
    Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass sie betreffende personenbezogene Daten unverzüglich gelöscht werden, und der Verantwortliche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe zutrifft:
      Die personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig.
      Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung.
      Die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 1 Widerspruch gegen die Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 2
        Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.
      Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet.
      Die Löschung der personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der Verantwortliche unterliegt.
      Die personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben.
  Ausnahmen von der Löschpflicht sind u. a., falls die Daten zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung des Verantwortlichen oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen gespeichert werden (siehe Art. 17 Abs. 3 DSVGO).
  Programm L581 «Personalbetreuungsdaten löschen»
  Das Programm L581 «Personalbetreuungsdaten löschen» bietet die Möglichkeit, die persönlichen und anstellungsrelevanten Daten u. a. aus den Dossiers zu löschen. Da der Datenschutz im Allgemeinen eine zeitnahe Löschung von Daten, die nicht mehr benötigt werden, verlangt (siehe Punkt 1), können diese durch das Setzen von Aufbewahrungsdauern effizient verwaltet werden.
  Einerseits bietet das Programm somit den Benutzern die Möglichkeit, bei bestehenden Mitarbeitenden ältere Daten aufzuräumen und andererseits bei ausgetretenen Mitarbeitenden den Datenbestand zu reduzieren.
  ACHTUNG: Damit das Programm L581 genutzt werden kann muss eine Archivierungslizenz vorliegen!
  Q916 «Dokumenttypen»
  Voraussetzung für die Nutzung des Programms L581 ist, dass im Programm Q916 Dokumenttypen hinterlegt und deren Aufbewahrungsdauer geregelt wurden:
  Insbesondere das Hinterlegen der Aufbewahrungsdauer ist essenziell, damit das Programm die korrekten Daten löscht! Wird keine Aufbewahrungsdauer hinterlegt, werden im Löschvorgang alle Dokumente des ausgewählten Dossiers gelöscht.
  Q911 Archiv/Dossiermanager
  Im Programm Q911 Archiv/Dossiermanager kann durch Rechtsklick auf das entsprechende Dossier oder durch Rechtsklick auf ein Dokument die Verwaltung der Dokumente geöffnet werden.
  Anschliessend «Aufbewahrungsdaten anpassen» auswählen und für welche Dokumente die Aufbewahrungsdaten angepasst werden sollen.
  Im nächsten Schritt wird der Dokument-Typ und das Dokument-Datum hinterlegt:
  Durch Klick auf «weiter» bzw. «fertigstellen» die Anpassung der Daten beenden.
  Anschliessend können durch Rechtsklick die neu gesetzten Daten in den Eigenschaften des Dokuments überprüft werden:
  Tipp:
  Um im Personalstamm die Aufbewahrung sowie das Dokumentdatum auf einen Blick kontrollieren zu können, können die entsprechenden Spalten durch Rechtsklick auf die Zeile eingeblendet werden:
  Löschvorgang Dokumente aus Dossiers
  Zum Starten des Löschvorgangs im Programm L581 «Personalbetreuungsdaten löschen» unter 1. Funktionsauswahl Dossiers auswählen (Nr. 1) und auf «Weiter» (Nr. 2) klicken:
  Unter 2. Einstellungen können die betroffenen Dossiers ausgewählt (Nr. 1), der Umfang der Löschung und das betreffende Datum (Nr.2) festgelegt sowie die Einstellung, ob nur die Daten von ausgetretenen Mitarbeitern gelöscht werden sollen, (Nr. 3) gesetzt werden:
  Anschliessend kann unter 3. Selektion bei Bedarf der Personenkreis weiter eingeschränkt werden. Es folgt nach dem Klick auf «weiter» die Prüfung auf Löschbarkeit und nochmals danach die Übersicht der erfolgreich überprüften Mitarbeiter. Im letzten Schritt werden dann die entsprechenden Daten/Dokumente aus den Dossiers der ausgewählten Mitarbeiter gelöscht.
  L381 - Versicherungscodes global mutieren 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L381 - Versicherungscodes global mutierenVersion 3 - 24.09.2024 - Elena Broger
  Ausgangslage:
    Ein Mandant hat per Neujahr ein neues Versicherungsprofil und muss alle Versicherungscodes per Januar mutieren. Dies kann er manuell machen, muss er aber je nach Aufwand nicht.Lösung Abacus:
    Mittels Programm L381 "Personaldaten global mutieren" gibt es die Möglichkeit, die Versicherungscodes global zu ändern.Arbeitsablauf:
    Das Programm L381 den Wizard starten:
    Programm L381 Wizard starten
   Im Mutationsassistent die Aktion "Versicherungscodes für Mitarbeiter" auswählen. 
  Im nächsten Schritt kann die alte Versicherung ausgewählt werden.
  Anschliessend kann die neue Versicherung unter "neue Versicherung" hinzugefügt werden.
  Anschliessend die Codes hinzufügen. Bitte unbedingt beachten dass:
    - Jede Codekombination einzeln erfasst wird und einzeln hinzugefügt wird.
    - alle Kombinationen, welche mutiert werden sollen werdenunten angezeigt unter "auszuführende Mutationen".
    Siehe Beispiel, wie es korrekt ist:
   Mit dem Button "Fertigstellen" wird der Versicherungscodewechsel per 01.2025 angepasst. Dies kann unter Umständen einige Minuten dauern. 
  Nettolohnausgleich
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------NettolohnausgleichVersion 3 - 17.06.2020 - Judith Jünger
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnarten
  Nettolohnausgleich Dokumentation
   Nettolohnausgleich.pdf
  Lohnarten Spezialfälle
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnarten SpezialfälleVersion 1 - 11.05.2020 - Judith Jünger
  Abacus Lohnarten – Spezialfälle
  1 Ausgangslage 3
  1.1 Zielsetzung dieser Dokumentation 3
  1.2 Welche Lohnarten sollen in diesem Dokument dokumentiert werden 3
  1.3 Testen von neuen Lohnarten 3
  2 Lohnarten Spezialfälle 5
  2.1 Überstunden 5
  2.1.1 Anforderung Auszahlung Überstunden 5
  2.1.2 Lösung Auszahlung Überstunden 5
  2.2 Auszahlung 13. ML im November zu 100% 5
  2.2.1 13. Monatslohn Korr. Dezember (LA3805) 7
  2.3 Auszahlung 13. Monatslohn 2x jährlich 10
  2.4 Rückstellung 13. Monatslohn mit Rückstellung Sozialleistungen 10
  2.4.1 Hilfslohnart 13. ML Basis 10
  2.4.2 Hilfslohnart 13. Monatslohn für Rückstellung 10
  2.4.3 Lohnart Rückstellung 13. Monatslohn 11
  2.4.4 Lohnart AG Rückstellung Sozialleistungen auf 13. Monatslohn 12
  2.4.5 Lohnart AG Auflösung Rückstellung Sozialleistungen auf 13. Monatslohn 13
  2.5 Stundenlohn mit automatischer Auszahlung von Ferien- /Feiertagszuschlag und Zuschlag 13. ML 15
  2.6 Stundenlohn Brutto inkl. Ferien- /Feiertagszuschlag und Zuschlag 13. ML 15
  2.6.1 Tabelle zur Berechnung der prozentualen Ferien und Feiertagszuschläge 16
  2.7 Privatanteil Geschäftsauto/Verbuchung MWST 17
  2.8 Krankentaggeld-Verrechnung 17
  2.9 Krankentaggeld-Auszahlung 18
  2.10 EO-Entschädigung- und Krankentaggeld-Auszahlung mit Kürzung Monatslohn 18
  2.11 Naturalgeschenke 19
  2.11.1 Lohnart Naturalgeschenke 19
  2.11.2 Lohnart Reduktion Naturalgeschenke 19
    Ausgangslage
    Zielsetzung dieser Dokumentation
  Raschere Umsetzung der Anforderungen
  Lohnarten sind in einer Kundenumgebung produktiv im Einsatz inkl. Dokumentation. Wir können diese Lohnarten kopieren und für einen anderen Kunden verwenden/adaptieren. Somit kann Zeit eingespart werden bei der Entwicklung, Realisation und beim Testen.
    Kostengünstiger, effizienter
  Erhöhung der Qualität
  Lohnarten sind in einer Kundenumgebung produktiv im Einsatz inkl. Dokumentation. Wir können die Funktionsweise in einer produktiven Umgebung nachvollziehen und die Funktionalität überprüfen.
  Einheitliche Umsetzung
  Durch den Umstand, dass wir die Lohnarten-Spezialfälle dokumentieren und Zugriff auf realisierte Lösungen haben, wird die Sicherheit erhöht, dass die Anforderungen nach einem ähnlichen Muster realisiert werden.
  Gezielte Coaching-Begleitung für neue Arcon-Mitarbeiter
  Neue Mitarbeiter haben Zugriff auf bestehende Lösungen und können diese 1:1 nachvollziehen inkl. Studium der Dokumentation. Der Coach kann mehr Zeit für effektives Coaching investieren, da die Wissensvermittlung reduziert wird.
  Hinweis
  Lohnarten können mit dem Programm L412 exportiert/importiert werden. Falls auf dem Zielsystem die Lohnarten-Nummer schon besetzt ist: Auf einem Kundensave die bestehenden Lohnarten in neue Lohnarten kopieren. Unbedingt kontrollieren auf dem Zielsystem: Stimmen die Basen-Nummern überein.
    Welche Lohnarten sollen in diesem Dokument dokumentiert werden
  Es muss sich um Spezialfälle handeln, d.h. Anforderung komplex/umfassend.
    Testen von neuen Lohnarten
  Beim Testing von LA immer mehrere Perioden prüfen, bei z.B. Rückstellung 13. ML immer das ganze KJ testen inkl. den 4 Geschäftsfällen:
    Beschäftigung das ganze Jahr
    Eintritt unter Jahr
    Austritt unter Jahr
    Wieder-Eintritt im selben Jahr
  Sowie die Testresultate mit print-screens dokumentieren.
    Lohnarten Spezialfälle
    Überstunden
    Anforderung Auszahlung Überstunden
  In Einzelfällen sollen die Überstunden ausbezahlt werden. Der Stunden-Ansatz soll automatisch wie folgt berechnet werden:
  Berechnung monatliche Sollstunden
  Jahresarbeitszeit 2'091.60: 12= 173.3 h
  In Einzelfällen wird kein 13. ML ausbezahlt. Diesen MA ist im L32 folgendes Attribut zugeordnet:
    Lösung Auszahlung Überstunden
  Bsp:
  Bemerkungen:
    Lohnart 900 berechnet den Stunden-Lohn ohne 13. ML
    Lohnart 901 berechnet den Stunden-Lohn mit 13. ML (im obigen Bsp. nicht enthalten, da MA kein 13. ML ausbezahlt bekommt)
    Lohnart 1050: Hier wird die Anzahl Stunden (10 h) eingegeben, der Betrag muss nicht eingegeben werden, dieser kommt von der Lohnart 900
    Lohnart 1055: Hier wird die Anzahl Stunden mit 20% Zuschlag (5 h) eingegeben, der Betrag muss nicht eingegeben werden, dieser kommt von der Lohnart 900
    Diese Lohnarten sind im aktuellen M 7777 V. 2017 enthalten
    Auszahlung 13. ML im November zu 100%
  Diese Lohnart wird nur im November berechnet und löst eine Auszahlung des 13. ML zu 100% aus.
      Berechnung
      Bedingung / Selektion
      Basen-wirksamkeit
      Lohnausweis-zuordnung
      QST
    13. Monatslohn Korr. Dezember (LA3805)
  Diese Lohnart wird Dezember aktiv und berechnet allfällige Differenzen zwischen ist Auszahlung LA 3800 und SOLL Anspruch.
      Berechnung
      Bedingung / Selektion
      Basen-wirksamkeit
      Lohnausweis-zuordnung
      QST
    Auszahlung 13. Monatslohn 2x jährlich
  Im Einsatz bei Aurovis, M 7001 auf ARCON-AbaWeb-Umgebung
  Doku auf der Dropbox, Kapitel: Lohn.
    Rückstellung 13. Monatslohn mit Rückstellung Sozialleistungen
  Monatlich wird 1/12 der Basis 12. ML zurückgestellt.
  Im Einsatz bei P-4 und Josef Müller Gemüse.
  Zur Info: im Mustermandant 7777 V. 2017 sind diese Rückstellungslohnarten enthalten.
    Hilfslohnart 13. ML Basis
    Hilfslohnart 13. Monatslohn für Rückstellung
    Lohnart Rückstellung 13. Monatslohn
    Lohnart AG Rückstellung Sozialleistungen auf 13. Monatslohn
    Lohnart AG Auflösung Rückstellung Sozialleistungen auf 13. Monatslohn
  Hinweis
  Im Mustermandant Nr. 7777, V. 2017 sind die Rückstellungslohnarten eingerichtet.
    Stundenlohn mit automatischer Auszahlung von Ferien- /Feiertagszuschlag und Zuschlag 13. ML
      LA
      Bezeichnung
      Gültigkeit
      Umsetzung autmatische Auszahlung
      3500
      Feriengeldanspruch
      Generell
      LA auf lohnwirksam setzen und Darstellung Total statt Subtotal für Auszahlung
      3502
      Feriengeldauszahlung
      Aufruf/Aktivierung
      löschen
      3504
      Feriengeldausz. Austritt
      Generell
      löschen
      3510
      Feiertaggeldanspruch
      Generell
      auf lohnwirksam und Darstellung Total statt Subtotal für Auszahlung
      3512
      Feiertaggeldauszahlung
      Aufruf/Aktivierung
      löschen
      3514
      Feiertaggeldausz. Austritt
      Generell
      löschen
      3820
      13. Monatslohn SL
      Generell
      Gemäss Abacus Standard
    Stundenlohn Brutto inkl. Ferien- /Feiertagszuschlag und Zuschlag 13. ML
  Ausgangslage:
  Der Kunde gibt an, dass der erfasste Stundenlohn pro Mitarbeitenden im Prog. L32 brutto ist, also alle Zuschläge beinhaltet. In der Darstellung der Lohnabrechnung sollen aber die einzelnen Zuschläge trotzdem detailliert dargestellt sein.
  Vorsicht ist geboten:
  Wenn der Ferienzuschlag von Mitarbeitenden wechselt (z.B. von 4 auf 5 Wochen, 8.33% auf 10.64%) geht bei dieser Methode der Stundenansatz zurück.
  In diesem Beispiel ist der Feriengeldansatz in % auf dem Personalstamm in Prog. L32 geführt. Hier kann durch manuelle Erfassung gewährleistet werden, dass bei einer Erhöhung des Feriengeldansatzes daran gedacht wird, dass der Stundenansatz auch erhöht werden sollte.
  Wird hier mit Tabellen gearbeitet und so der Feriengeldansatz pro Mitarbeitenden automatisch ermittelt, kann es sein, dass die oben erwähnten Fälle vergessen gehen.
  08.09.2014 / KS
  Umsetzung ist in folgendem Excel dokumentiert:
  Berechnung Stundenlohn\Berechnung Stundenlohn inkl. Zuschläge - Grundlage für Lohnarten.xlsx
    Tabelle zur Berechnung der prozentualen Ferien und Feiertagszuschläge
    Privatanteil Geschäftsauto/Verbuchung MWST
    Krankentaggeld-Verrechnung
  Der Mitarbeiter erhält den «normalen» Lohn, mit der LA 4010 wird das Kranken-Taggeld von CHF 1'000.-- verrechnet, auf dem Betrag von CHF 1'000.—werden keine Sozialabzüge gemacht.
    Krankentaggeld-Auszahlung
  Der Mitarbeiter ist über die definierte Anzahl Tage krank und erhält somit keinen Monatslohn, mit der LA 4110 wird dem MA das von der Versicherung erhaltene Kranken-Taggeld ausbezahlt, auf diesem Betrag von CHF 2'000.— werden keine Sozialabzüge gemacht.
    EO-Entschädigung- und Krankentaggeld-Auszahlung mit Kürzung Monatslohn
  Resultat auf Kum-Journal:
  Kontrolle im Excel:
    Naturalgeschenke
  Naturalgeschenke, die weniger als 500 Franken im Jahr ausmachen sind nicht sozialversicherungspflichtig. Übersteigt das Geschenk einen Wert von CHF 500.- so müssen darauf Sozialversicherungsbeiträge entrichtet werden.
  Merkblatt AHV-Beiträge: https://www.ahv-iv.ch/p/2.01.d
  Umsetzung bei Ekman
    Lohnart Naturalgeschenke
        Lohnartenbereich
        Vor Nettolohn (4000er Bereich)
        Berechnung
        Manuelle Eingabe
        Basenwirksamkeit
        ja
        Lohnausweiszuweisung
        3 Unregelmässige Leistungen
        Verbuchung
        SOLL Aufwandkonti
    Lohnart Reduktion Naturalgeschenke
      Lohnartenbereich
      Nach Nettolohn (8000er Bereich)
      Berechnung
      Resultat Lohnart Naturalgeschenke
      Vorzeichen negativ
      Basenwirksamkeit
      nein!
      Lohnausweiszuweisung
      Keine Zuweisung!
      Verbuchung
      Haben Aufwandkonti
  ARCON Informatik AG 11. May 2020 Seite 1 von 19
  Einrichtung Zugriffsschutz
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Einrichtung ZugriffsschutzVersion 4 - 24.03.2021 - Judith Jünger
  Anforderungen
  Es soll folgendes eingerichtet werden:
  Anforderung Aula:
    «Aufschaltung» der ABACUS-Lohnbuchhaltung bei Frau Isabelle Ernst unter Sperrung der Lohnkonten von Nick Staub, Marcel Wobmann, Daniel Stalder, Markus Tremp, Herr Dürger, VR: Max Brändli, Mafalda Staub, Alois Staub, Urs Hürlimann, Will Bernet
    + AbaClient installieren bei Frau Ernst, Zugriff in Testmandant: 7777, bei den Mail cc Herr Dürger@
  Aufgaben Arcon:
    Einrichten MA-Zugriffschutz M1100
    Kurze Dokumentation Lohn-MA-Zugriffs-Schutz
    Einrichten Isabelle Ernst, Zugriff auf M 1100 und M 7777
    Mit User Arcon zuerst Testen
    Vorgehen
  Im folgenden Kapitel wird das notwendige Vorgehen beschrieben und mithilfe von Screenshots illustriert.
    Benutzerkategorie und Policy
  Zunächst muss im Programm 981 geprüft werden ob bereits entsprechende Mandanten-Policy und die Benutzerkategorien bestehen (in diesem Fall «Lohn» respektive «LohnohneGL».
  Sofern nicht vorhanden muss beides angelegt werden. Um die Benutzerkategorie anzulegen kann unter Neu-&gt; Benutzerkategorie eine neue Kategorie angelegt werden.
    Zugriffsschutz pro Mitarbeiter
  Als nächstes kann im Programm 65 (in diesem Fall Lohn) der Zugriffsschutz pro Mitarbeiter eingerichtet werden.
  Auf der linken Seite sieht man dabei den Aufbau der Benutzerkategorien und die zugeordneten Benutzer.
  Das Programm wird nach der Auswahl alle zuvor getroffenen Zugriffschutzmassnahmen löschen.
  Man kann im Anschluss je Benutzerkategorie entscheiden, welche Lohnkonten die dieser Kategorie zugeordneten Benutzer sehen werden oder bearbeiten können.
  Im letzten Schritt legt man im Programm 981 entweder einen neuen Benutzer in der Kategorie an oder verschiebt den entsprechenden Benutzer in diese Kategorie. Beim Verschieben muss darauf geachtet werden, dass der Benutzer wirklich nur die Rechte besitzt, die vorgegeben sind.
  Sonderfall "MyAbacus Mitarbeiterzugriff" über N65
  Normalerweise wird der Mitarbeiterzugriff im MyAbacus Portal über die Organisationsstruktur geregelt. Sofern für den Mitarbeiterzugriff aber der Zugriffsschutz im N65 Zugriffsschutz eingerichtet wurde für die Applikation (Stichwort "Assistenzfunktion", Mandant 470 auf S&amp;K Partners) muss dieser Zugriffsschutz auch für das Portal eingerichtet werden, da dort nicht unterschieden werden kann. Das bedeutet der Zugriff auf die Zeiterfassung ist entweder über die Organisationsstruktur oder über den Zugriffsschutz N65 geregelt.
  Um den Zugriffsschutz im Portal aus N65 nutzen zu können muss folgendes im System konfiguriert werden.
  - N6315: Vorgesetzte gemäss Org.Struktur identifizieren und unterstellte MA Nummern notieren
  - Q1011: Mitarbeiter Vorgesetzte zu ATK Benutzer umwandeln
  - 981 Benutzerverwaltung: ATK-User in korrekte Benutzerkategorie verschieben
  -N65: Zugriff auf Mitarbeiter pro ATK- Benutzer abbilden
   LOHN MA Zugriffsschutz.pdf
  Einrichtung Kurzarbeit
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Einrichtung KurzarbeitVersion 3 - 13.05.2020 - 
  Inhalt
  1 Allgemein 3
  1.1 Kurzarbeit 3
  1.1.1 Ausweitung und Vereinfachung Kurzarbeit aufgrund Corona-Krise 3
  1.2 Abrechnung von Kurzarbeit 4
  1.2.1 Abrechnung via Formular 4
  1.3 Abrechnung im Lohnprogramm Abacus 4
  1.3.1 Lösungsansatz Abacus 4
  1.3.2 Fragestellungen an Unternehmen 5
  1.3.3 Monatslöhner 5
  1.3.4 Stundenlöhner 7
  1.3.5 Zuordnung Lohnausweis 10
  2 Konzept Abacus Kurzarbeit 11
  2.1 Lohnwertefeld Stundenansatz Kurzarbeit 11
  2.2 Übersicht Lohnarten Kurzarbeitsentschädigung ML 12
  2.2.1 ML Kurzarbeit Lohnkürzung 12
  2.2.2 ML Kurzarbeit Kürzung 13. ML 14
  2.2.3 ML Kurzarbeit Korr. 13.ML SozV 15
  2.2.4 ML Auszahlung Kurzarbeit 16
  2.1 Übersicht Lohnarten Kurzarbeitsentschädigung SL 17
  2.1.1 SL Auszahlung Kurzarbeit 17
  2.1.2 SL Kürzung Kurzarbeit 20% 19
  2.1.3 SL Aufrechnung Korr. 13. ML SozV 20
  2.1.1 Ferienentschädigung Kurzarbeit 21
  3 Pendenzen 22
  3.1 Fragestellungen – zu klären vor Einführung Kurzarbeit 22
  3.2 Pendenzen Kunde 23
  3.3 Pendenzen Arcon 23
  4 Änderungsprotokoll 23
    Allgemein
      Kurzarbeit
  Als Kurzarbeit bezeichnet man die vorübergehende Reduzierung oder vollständige Einstellung der Arbeit in einem Betrieb, wobei die arbeitsrechtliche Vertragsbeziehung aufrecht erhalten bleibt. Kurzarbeit ist in der Regel wirtschaftlich bedingt. Die Einführung von Kurzarbeit soll vorübergehende Beschäftigungseinbrüche ausgleichen und die Arbeitsplätze erhalten.
  Die Arbeitslosenversicherung vergütet in der Regel 80% des Verdienstausfalls. Der Arbeitgeber hat diese am ordentlichen Zahltagtermin auszurichten.
  Formulare für Anmeldung und Abrechnung von Kurzarbeit sind unter folgendem Link verfügbar:
  https://www.arbeit.swiss
  Ausweitung und Vereinfachung Kurzarbeit aufgrund Corona-Krise
  Aktuelle Informationen und Verordnungen des Bundesrates aufgrund der Corona Krise finden sich unter folgendem Link:
  https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Arbeit/neues_coronavirus/kurzarbeit.html
  Stand 23.03.2020:
  Das Instrument der Kurzarbeitsentschädigungen ermöglicht, vorübergehende Beschäftigungseinbrüche auszugleichen und die Arbeitsplätze zu erhalten. Durch die aktuelle wirtschaftliche Ausnahmesituation sind auch Personen, welche befristet, temporär oder in arbeitgeberähnlichen Anstellungen arbeiten sowie Personen, die in einem Lehrverhältnis stehen, stark betroffen. Deshalb sollen die Ansprüche auf Kurzarbeitsentschädigung ausgeweitet und die Beantragung vereinfacht werden: 
    Neu kann die Kurzarbeitsentschädigung auch für Angestellte in befristeten Arbeitsverhältnissen und für Personen im Dienste einer Organisation für Temporärarbeit ausgerichtet werden. 
    Neu soll der Arbeitsausfall auch für Personen, die in einem Lehrverhältnis stehen, anrechenbar werden. 
    Ausserdem kann Kurzarbeitsentschädigung neu auch für arbeitgeberähnliche Angestellte ausgerichtet werden. Als arbeitgeberähnliche Angestellte gelten z.B. Gesellschafter einer Gmbh, welche als Angestellte gegen Entlohnung im Betrieb arbeiten. Personen, die im Betrieb des Ehegatten bzw. des eingetragenen Partners mitarbeiten, können nun auch von Kurzarbeitsentschädigungen profitieren. Sie sollen eine Pauschale von 3320.- Franken als Kurzarbeitsentschädigung für eine Vollzeitstelle geltend machen können. 
    Die bereits gesenkte Karenzfrist (Wartefrist) für Kurzarbeitsentschädigungen wird aufgehoben. Damit entfällt die Beteiligung der Arbeitgeber an den Arbeitsausfällen. 
    Neu müssen Arbeitnehmer nicht mehr zuerst ihre Überstunden abbauen, bevor sie von Kurzarbeitsentschädigungen profitieren können. 
    Im Bereich der Abwicklung der Gesuche sowie der Zahlungen von Kurzarbeit wurden ferner noch dringliche Vereinfachungen mit der Verabschiedung neuer Bestimmungen vorgenommen. Damit wird bspw. eine Bevorschussung von fälligen Lohnzahlungen via KAE möglich. 
    Abrechnung von Kurzarbeit
      Abrechnung via Formular
  Das Unternehmen hat je Abrechnungsperiode eine Abrechnung an die zuständige ALK einzureichen. Dies geschieht in den meisten Fällen mit dem Formular 716.303.
  https://www.arbeit.swiss/secoalv/de/home/service/publikationen/broschueren.html
  Eine Anleitung zum Ausfüllen des Formulars findet sich auf der Seite des SECO (www.arbeit.swiss).
  Bei Fragen zum Ausfüllen des Formulars wenden Sie sich bitte an Ihre zuständige Arbeitslosenkasse.
    Abrechnung im Lohnprogramm Abacus
      Lösungsansatz Abacus
  Der Lösungsansatz von Abacus berücksichtigt die folgenden gesetzlichen Grundlagen:
    AG muss dem betroffenen AN 80% des Verdienstausfalles am ordentlichen Zahltermin ausrichten. Dieser umfasst nebst dem vertraglich vereinbarten Lohn auch die vertraglich vereinbarten regelmässigen Zulagen.
    Während der Kurzarbeit sind die vollen gesetzlichen Sozialversicherungsbeiträge entsprechend des 100% Lohnes zu entrichten. Der AG ist berechtigt, die vollen Beitragsanteile der AN vom Lohn abzuziehen, sofern nichts anderes vereinbart ist.
    Es erfolgt eine Kürzung der Basis 13. ML um den Kürzungsbetrag von 20%. Dieser Kürzungsbetrag wird trotzdem sozialversicherungstechnisch abgerechnet.
    Fragestellungen an Unternehmen
  Arcon Informatik empfiehlt, die folgenden Fragen mit dem Branchenverband/GAV/Beratern für Arbeitsrecht im Einzelfall abzuklären.
    AG kann gemäss AVIG auf die Kürzung des Anteil 13. ML verzichten;Soll auf die Kürzung des 13. ML verzichtet werden? nein
    Die Arbeitslosenversicherung bezahlt bei Stundenlöhnern nur einen gekürzten Feriengeldanteil von 80% aus. Ein Mitarbeiter im Monatslohn hat im Gegensatz Anspruch auf ungekürzte Ferien zum vollen Lohn. Eine Kürzung beim Stundenlöhner wäre folglich eine Schlechterstellen; Soll die Feriengeldbasis des Stundenlöhners gekürzt werden? nein
    Monatslöhner
    Die Berechnung des Stundenansatzes gemäss Reglement der ALV erfolgt einmalig ausserhalb der Abacus Software. Der Ansatz wird im Programm L32 im Feld Stundenansatz Kurzarbeit erfasst.
    Lohnperiode eröffnen und MA abrechnen
    Erfassung anrechenbarer Stundenausfall (ohne Karenztage!) auf Lohnart 2500
    Kontrolle Folgelohnarten
    Stundenlöhner
    Die Berechnung des Stundenansatzes gemäss Reglement der ALV erfolgt einmalig ausserhalb der Abacus Software. Der Ansatz wird im Programm L32 im Feld Stundenansatz Kurzarbeit erfasst.
    Lohnperiode eröffnen und MA abrechnen
    Erfassung anrechenbarer Stundenausfall (ohne Karenztage!) auf Lohnart 2550
    Effektiv geleistete Stunden werden normal über die LA 1100 gebucht.
    Kontrolle Folgelohnarten und Basen
  BSP nur Kurzarbeit
  BSP mit «normal» gearbeiteten Stunden
    Zuordnung Lohnausweis
  Gemäss Wegleitung zum Ausfüllen des Lohnausweises werden Kurzarbeitsentschädigungen unter Ziffer 7 ausgewiesen.
      LA
      Bezeichnung
      Lohnausweis-Zuordnung
      2500
      ML Kurzarbeit Lohnkürzung
      Ziffer 01 Lohn (als Minus-Betrag)
      2530
      ML Auszahlung Kurzarbeit
      Ziffer 07 Andere Leistungen
      2550
      SL Auszahlung Kurzarbeit
      Ziffer 07 Andere Leistungen
      2560
      SL Kürzung Kurzarbeit 20%
      Ziffer 07 Andere Leistungen (als Minus-Betrag)
    Konzept Abacus Kurzarbeit
      Lohnwertefeld Stundenansatz Kurzarbeit
  Die Berechnung des Stundenansatzes gemäss Reglement der ALV erfolgt einmalig ausserhalb der Abacus Software. Der Ansatz wird im Programm L32 im Feld Stundenansatz Kurzarbeit erfasst.
    Übersicht Lohnarten Kurzarbeitsentschädigung ML
  Allgemein kann man im Lohn von folgenden Korrekturen sprechen:
  - Lohnkürzung (20%) auf Basis der anrechenbaren Ausfallstunden
  - Kürzung 13. ML (20%) auf Basis der anrechenbaren Ausfallstunden
  - Keine Wirksamkeit der Kürzungen auf die Sozialversicherungsbeiträge (Basen)
      LA
      Bezeichnung
      Bemerkung
      2500
      ML Kurzarbeit Lohnkürzung
      Kürzung des Lohns um den Anteil der Kurzarbeit
      2510
      ML Kürzung 13. ML
      Kürzung der 13. ML Basis
      2520
      ML Korr. 13. ML AHV/ALV
      Erhöhung der Sozialversicherungsbasis im laufenden Monat -&gt; Im Dezember wird weniger 13. ML ausbezahlt und folglich auch weniger AHV/ALV abgerechnet. Da die Kurzarbeit jedoch nicht zu einer Kürzung der Sozialversicherungsbeiträge führt, muss der Anteil der Kürzung für den 13. ML separat abgerechnet werden.
      2530
      ML Auszahlung Kurzarbeit
      Auszahlung der Kurzarbeitsentschädigung (80% der Lohnkürzung)
    ML Kurzarbeit Lohnkürzung
        Berechnung
        Die Lohnart 2500 reduziert den Bruttolohn und die Steuerbasis um den Anteil Kurzarbeit. Die Ausfallstunden werden manuell erfasst.
        Bedingung/Selektion
        Lohntyp Monatslohn
        Basenpflicht
        Lohnausweis - Zuordnung
        01 – Lohn
        Kostenwirksamkeit
        Erfassung
        Bitte anrechenbare Ausfallstunden erfassen!
        Darstellung
    ML Kurzarbeit Kürzung 13. ML
        Berechnung
        Die Lohnart 2510 kürzt die Basis 13. ML und somit den Anspruch auf 13.ML.
        Bedingung/Selektion
        Lohntyp Monatslohn
        Basenpflicht
        Lohnausweis - Zuordnung
        keine
        Kostenwirksamkeit
        keine
        Erfassung
        keine
        Darstellung
    ML Kurzarbeit Korr. 13.ML SozV
        Berechnung
        Die Lohnart 2520 lässt den Kürzungsbetrag Anteil 13.ML zurück in die Sozialversicherungsbasis fliessen. SozV müssen bei Kurzarbeit weiterhin zu 100% abgerechnet werden.
        Bedingung/Selektion
        Lohntyp Monatslohn
        Basenpflicht
        Lohnausweis - Zuordnung
        keine
        Kostenwirksamkeit
        keine
        Erfassung
        keine
        Darstellung
    ML Auszahlung Kurzarbeit
      Berechnung
      Die LA 2530 zahlt das von der Ausgleichskasse gesprochene Kurzarbeitstaggeld über 80% aus.
      Bedingung/Selektion
      Lohntyp Monatslohn
      Basenpflicht
      Lohnausweis - Zuordnung
      Kostenwirksamkeit
      keine
      Erfassung
      keine
      Darstellung
    Übersicht Lohnarten Kurzarbeitsentschädigung SL
      LA
      Bezeichnung
      Bemerkung
      2550
      SL Auszahlung Kurzarbeit
      Die Lohnart berechnet den 100% Stundenlohn gemäss anrechenbarerer Ausfallstunden.
      2560
      SL Kürzung Kurzarbeit 20%
      Die Lohnart 2560 kürzt die Stundenlohnzahlung um 20%. Es erfolgt gleichzeitig eine Kürzung der QST, 13.ML und Feriengeld-Basis?
      2570
      SL Aufrechnung Korr. 13. ML SozV
      Die Lohnart 2520 lässt den Kürzungsbetrag Anteil 13.ML zurück in die Sozialversicherungsbasis fliessen. SozV müssen bei Kurzarbeit weiterhin zu 100% abgerechnet werden.
      2580
      Ferienentschädigung Kurzarbeit
      Gleicht die Ferienentschädigung wieder aus
    SL Auszahlung Kurzarbeit
      Berechnung
      Die Lohnart berechnet den 100% Stundenlohn gemäss anrechenbarerer Ausfallstunden.
      Bedingung/Selektion
      Lohntyp Stundenlohn
      Basenpflicht
      Lohnausweis - Zuordnung
      Kostenwirksamkeit
      keine
      Erfassung
      Bitte anrechenbare Stunden erfassen!
      Darstellung
    SL Kürzung Kurzarbeit 20%
      Berechnung
      Die Lohnart 2560 kürzt die Stundenlohnzahlung um 20%. Es erfolgt gleichzeitig eine Kürzung der QST und 13.ML u
      Bedingung/Selektion
      Lohntyp Stundenlohn
      Basenpflicht
      Hinweis: Falls für SL Ferien- und Feiertagsentschädigung nicht gekürzt werden soll, wird die Basenpflicht hier entfernt
      Lohnausweis - Zuordnung
      Kostenwirksamkeit
      keine
      Erfassung
      keine
      Darstellung
    SL Aufrechnung Korr. 13. ML SozV
      Berechnung
      Die Lohnart 2520 lässt den Kürzungsbetrag Anteil 13.ML zurück in die Sozialversicherungsbasis fliessen. SozV müssen bei Kurzarbeit weiterhin zu 100% abgerechnet werden.
      Bedingung/Selektion
      Lohntyp Stundenlohn
      Basenpflicht
      Lohnausweis - Zuordnung
      keine
      Kostenwirksamkeit
      keine
      Erfassung
      keine
      Darstellung
    Ferienentschädigung Kurzarbeit
      Berechnung
      Die Lohnart 2560 kürzt Zuviel aus dem Gehalt, mit der 2580 korrigieren wir die Differenz aufgrund des Feriengeldes wieder auf.
      Beispiel
    Pendenzen
      Fragestellungen – zu klären vor Einführung Kurzarbeit
      Pkt
      Was
      Termin /
         Wichtigkeit
      Wer
      Status
      1
      Welche Personengruppen sind von der Kurzarbeit betroffen?
        Monatslöhner ja
        Stundenlöhner ja
        Weitere Lohntypen nein
      Vor Einführung
      Kunde
      
      2
      Fragestellungen unter Punkt 1.3.2 klären:
        AG kann gemäss AVIG auf die Kürzung des Anteil 13. ML verzichten;Soll auf die Kürzung des 13. ML verzichtet werden?
      nein
        Die Arbeitslosenversicherung bezahlt bei Stundenlöhnern nur einen gekürzten Feriengeldanteil von 80% aus. Ein Monatslöhner hat im Gegensatz Anspruch auf ungekürzte Ferien zum vollen Lohn. Eine Kürzung beim Stundenlöhner wäre folglich eine Schlechterstellen; Soll die Feriengeldbasis des Stundenlöhners gekürzt werden?
      Nein
      Vor Einführung
      Kunde
      
      3
      Verfügt Arbeitslosenversicherung Kurzarbeitsentschädigung abweichend von 80%? Nein
      Vor Einführung
      Kunde
      
      4
      Haben im Grundsatz alle MA Anspruch auf 13. ML? ja
        Wenn nicht, muss bei den Kurzarbeits- Korrekturlohnarten allenfalls eine Bedingung hinterlegt werden
      Vor Einführung
      Kunde
      
      5
      Lohntyp SL:
      Werden die Stundenlöhne aktuell inklusive oder exklusive Anteil Ferien-, Feiertag-, 13. ML – Entschädigung abgerechnet
      inklusive
      Vor Einführung
      Kunde
      
      Pkt
      Was
      Termin /
         Wichtigkeit
      Wer
      Status
      6
      Definition Verbuchung P491
        Auf welche FIBU-Konti müssen die Lohnarten verbucht werden?
      asap
      Kunde
      
      7
      Bei Bedarf:
      Programmierung Berechnung Ausfallstunden gemäss Prozentwert in Zusammenhang mit Sollstunden Monat
      Auf Verlangen des Kunden
      Kunde
      
  Taggelder
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------TaggelderVersion 1 - 11.05.2020 - Judith Jünger
  LOHN/HR: Basiswirksamkeiten Taggelder
      Basiswirksamkeit Verrechnungslohnarten
      AHV
      ALV
      UVG
      UVGZ
      KTG
      QST
      2100 EO-Entschädigung
      100
      100
      100
      100
      2110 Krankentaggeld
      100
      2120 UVG-Taggeld
      100
      2130 Mutterschaftstaggeld
      100
      100
      100
      100
      2140 IV-Taggeld
      100
      100
      100
      100
      2190 Korr. Ersatzleistungen
      -100
      -100
      -100
      -100
      -100
      -100
  Verrechnungslohnarten werden verwendet, wenn der/die Mitarbeitende aktuell angestellt ist und die Taggeldleistung mit Lohn verrechnet wird.
      Basiswirksamkeit Auszahlungslohnarten
      AHV
      ALV
      UVG
      UVGZ
      KTG
      QST
      2200 EO-Entschädigung Auszahlung
      100
      100
      100
      2210 Krankentaggeld Auszahlung
      100
      2220 UVG-Taggeld Auszahlung
      100
      2230 Mutterschaftstaggeld
      100
      100
      100
      2240 IV-Taggeld
      100
      100
      100
  Die Auszahlungslohnarten werden verwendet, wenn der/die Mitarbeitende nicht mehr angestellt ist und die Taggeldleistung via Arbeitgebende ausbezahlt wird.
  Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werdenVersion 4 - 15.05.2020 - 
  Meldung:
  Beim Vorerfassen im L111 erscheint diese Meldung
    Fehler: Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
  Fehlerursache:
  Im L411 ist unter der Vebuchung die Erfassung der Kostenstelle zwingend:
    Fehlerursache: Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
  Lösung v. 2020
  Die Erfassung nicht zwingend stellen.
    v.2020:Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
  Lösung v. 2019
  Die Erfassung nicht zwingend stellen.
    v. 2019: Kostenstelle (1.Ebene) 0 konnte nicht gefunden werden
  P31 Meldung beim Speichern: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------P31 Meldung beim Speichern: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.StringVersion 1 - 15.05.2020 - 
  Meldung:
  E   10:23:00   [Mitarbeiter-Zeitachse Mai 2020, Feld Ausländerkategorie]       
  Es wurde ein ungültiger Wert eingegeben! (Aktueller Wert: 030)  
  E   10:23:00   java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String         
  Ursache: 
  Im P626 sind die Umgebungsspezifischen Felder auf  "Eingabe Zwingend" gestellt 
    Eingabe zwingend
  Lösung:
    Lösung: Zwang entfernen
  Kontext:
  Fehler erscheint nach Update, weil zusätzliche Validierungen eingebaut wurden.
  Willkommen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------WillkommenVersion 3 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Liebes neues Teammitglied
  Wir freuen uns, dich bei Arcon begrüssen zu dürfen. Um dir die Einarbeitung zu erleichtern, haben wir einen Einarbeitungsplan für dich erstellt.
  Wende dich bei Fragen jederzeit an deine Teamkollegen.
  Willkommen im Team
  QST Monat abschliessen // Monatsabschluss // L271
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------QST Monat abschliessen // Monatsabschluss // L271Version 3 - 14.09.2020 - 
  Auf der Version 2019 Patch vom 15.03. wurde für die Quellensteuer ein neuer Menu-Punkt eingeführt.
   J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn\Ablaufschema Lohnverarbeitung ab Version 2019.pdf
  Um die Quellensteuer-Journale befüllt zu betrachten muss neu noch ein Programm ausgeführt werden.
  P271 Monat abschliessen
  In diesem Programm ist die Übersicht zu den abgeschlossenen Perioden. Für die Quellensteuer ist nicht mehr P18 zuständig sondern neu P271
  -Monat abschliessen auswählen
    Abschluss
  Ein Assistent öffnet sich, die abzuschliessende Periode ist einzugeben:
    Assistent
  Assistent läuft durch und schliesst ab:
  Nach dem Ausführen des Assistenten erscheint die Übersicht zur Periode im P271
    Status
  Werden nun die Journale aufgerufen, sind sie befüllt.
  Umgebung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------UmgebungVersion 4 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Damit du direkt loslegen kannst solltest du einen fertig eingerichteten Arbeitsplatz vorgefunden haben und unsere Kollegen/Kolleginnen aus dem Backoffice haben dir einen Schlüssel gegeben.
  Dein Buddy/Götti/Coach hat dir sicherlich auch bereits die Örtlichkeiten hier am Standort Steinhausen gezeigt.
  Arcon Parkplätze:
  Du solltest nun also folgende Dinge wissen:
   Wo gibts Kaffee? -&gt; Wichtig !
   Wo ist der Kopierer/Scanner?
   Wo finde ich Büroutensilien und Kurs-/Produktunterlagen?
  Zurück zum Buch
  Lektüre und Reglemente
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lektüre und ReglementeVersion 5 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Damit du besser verstehst wie wir an verschiedenen Stellen "ticken" findest du hier einige Reglemente die du bei Gelegenheit einmal studieren solltest:
  Allgemeine Reglemente:
  - ICT Nutzungsreglement
  - Regeln für die Zusammenarbeit
  - Regeln für die Delegation von Aufgaben
  - Spesenreglement
  Funktionsspezifische Handbücher Produktspezialisten und Projektleiter:
  - Ordner: J:\Abacus\Abacus-Produktspezialist und Projektleiter-Handbuch
  Allgemein Dokumentenmanagement:
  - Ordner: J:\ISMS\01_Lenkung der Dokumente
  Zurück zum Buch
  Präsentation Lohn, Zeit und HR
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Präsentation Lohn, Zeit und HRVersion 2 - 18.05.2020 - Judith Jünger
  Um in Zukunft schnell und effizient eine PowerPoint Präsentation zum Theme Lohn, Zeit und HR erstellen zu können wurde eine Vorlage mit einem umfangreichen Folienkatalog erstellt und kann hier abgerufen werden.
  Dazu bitte die Präsenation herunterladen und speichern (nicht hier im Wiki bearbeiten). Ansonsten ist diese Präsentation auch hier zu finden:  J:\Vorlagen\06_Power Point Präsentationen
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_powerpoint_widget(id:))
   Abacus_Präsentation_Zeit,Lohn und HR.pptx
  Quellensteuer ELM Lohnmeldung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer ELM LohnmeldungVersion 6 - 19.05.2020 - 
  Problemstellung:
  Es können keine elektronischen Lohnmeldungen (ELM) in Programm L2995 erstellt werden (nach dem Update auf Version 2019)
  Hinweis Abacus:
   Abacus Doku 
  Der Kunde konnte im März ELM nicht übermitteln, da im Januar die Übermittlung nicht erfolgt ist. Der Monat Februar wurde übermittelt (wahrscheinlich wurde Januar irrtümlich gelöscht).
  gemäss Tel. mit Abacus Lohnsupport  Herr Kardahl am 18.5.2020
  Abacus empfiehlt folgendes Vorgehen zur Lösung:
   Die Kundin soll gemäss Journal L2955 alle QST-Daten im Jahr 2020 nochmals kontrollieren
  2. Sollten diese Daten richtig berechnet sein, müssen die Monate Jan-März  in L271 zwingend abgeschlossen werden. (Monatsabschluss erstellen)
  Wichtig:
    Falls die Datenberechnung der QST  der einzelnen Monate falsch sein sollte, müssen Korrekturen im nächstfolgenden Lohnlauf vorgenommen werden. Es sollten keine Lohnläufe storniert werden. 
  3. Rücksprache mit Quellensteueramt nehmen, ob bereits übermittelter Monat Februar storniert und nochmals übermittelt werden kann. L2995
  -&gt; falls ja, Stornierung im L2995 vornehmen.
  4. Neue Übermittlung für Januar, Februar, März in L2995 starten. Grundsätzlich gilt, dass die Monate in der korrekten Reihenfolge einer nach dem anderen übermittelt werden müssen.
  IT Infrastruktur
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------IT InfrastrukturVersion 5 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Mit deinem Eintritt hast du ja bereits ein Notebook überreicht bekommen. Das Passwort für dein Benutzerkonto bekommst du vom Engineering.
  Als nächstes ist es wichtig unsere Netwerkverzeichnisse für Dokumente auf J: und Y: einzubinden. Du solltest diese direkt finden. Falls dies nicht der Fall sein sollte, kannst du jemanden in der Abteilung Engineering um Support bitten. Damit du die Einbindung nur einmal vornehmen musst und diese automatisch hergestellt wird, gibt es eim Skript welches man auf dem Desktop ablegen kann.
  Wichtige Programme/Tools und deren Konfiguration:
  LAPS UI: 
  Dieses Programm ermöglicht es dir bestimmte Dienste als Administrator zu starten wie beispielsweise den Taskmanager. Durch Eingabe von "Stern" und deinen Initialien erhältst du das Admin-Passwort für dein Notebook.
  Das Programm was du im Admin Modus starten möchtest,  musst du mit dem Benutzerkonto: .\Administrator öffnen.
  Outlook:
  Unser Standardprogramm zur Verwaltung und Prozessierung der Emails musst du nur minimal einrichten:
  - Signatur einrichten
  - Kalender freigeben:
  - Allgemeine Ordner
  Du solltest auf die Outlook-Ordner "Abacus Support ARCON Informatik" und "Abacus ARCON Informatik" Zugriff haben. Sofern hier Freigaben fehlen, kannst du bei der Abteilung Engineering nachfragen.
  - Öffentliche Ordner
  Es gibt eine Reihe öffentlicher Ordner, die du dir einbinden kannst bei Bedarf.
  Teamviewer
  Das Programm Teamviewer benötigen wir vor allem um Supportanfragen dem Kunden auf den Bildschirm zu schauen. Die Bedienung ist sehr einfach. Du findest eine Dokumentation hier: Teamviewer
  Es gibt auf unserer Website eine Quick-Exe für Supportfälle: https://www.arcon.ch/dienstleistungen/abacus/support
  Swyx
  Unsere Telefonsoftware sollte bereits alle wichtigen Einstellungen enthalten. Wichtig ist noch, dass dein Swyx so konfiguriert ist, dass du die Möglichkeit hast, Konferenzen aufzusetzen.
  Sharepoint
  Einige Informationen sind im Sharepoint abgelegt. Wichtig ist vor allem die geteilte Projektablage mit unseren Projektkunden.
  Hier findest du den "internen" Sharepoint und hier die Projektablage.
  Suisse ID
  Die SuisseID ist der erste standardisierte elektronische Identitätsnachweis der Schweiz, mit dem eine rechtsgültige elektronische Signatur möglich ist. Wir nutzen die Suisse ID vor allem um uns bei Abacus (PartnerPortal) oder auf Kundensystemen als weitere externe Authentifizierung zu Testzwecken einzuloggen. Um eine persönliche Suisse ID zu erstellen folge diesem Link.
  Greenshot
  Um Screenshots oder Ausschnitte zu machen nutzen wir Greenshot. Dieses Programm besitzt einige Möglichkeiten.
  Notepad++
  Zur Sichtung und/oder Anpassung von beispielsweise XMLs nutzen wir Notepad++.
  Password Safe
  In diesem Programm werden alle Kundenpasswörter sowie Zugangsmöglichkeiten und Wege dokumentiert.
  Zurück zum Buch
  ARCON Abacus ERP
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ARCON Abacus ERPVersion 5 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Auch für unsere internen Administrationsbelange setzen wir die Abacus ERp Lösung ein. Dort erfassen wir zum einen unsere Arbeitsleistungen und zum anderen sind alle wichtigen Informationen zu unseren Kunden dort hintelegt.
  Den Zugang grundsätzlich kannst du dir über den AbaClient-Manager einrichten und dabei ein persönliches Passwort setzen.
  Arcon CRM
  Im Programm 11 Adressen bearbeiten findest du unsere Kunden.
  Arcon Projektverwaltung
  Im Programm 111 Rapportieren erfassen wir die Arbeitsleistung.
  Im Programm N25 können wir Auswertungen zu unserer Arbeitsleistung machen. Am Ende jedes Monats müssen darüber hinaus die sogeannten Zeitbücher erstellt werden. Dazu wird der Report Mitarbeiterleistungsausweis aufgerufen.
  Im Programm N112 werden Ferien und Absenzen erfasst.
  AbaClik
  Zur Arbeitszeit (In&amp;Out) und Spesenerfassung kann auch die APP AbaClik genutzt werden. Diese benötigt nach dem Herunterladen im APP Store ein ESS Abo. Sollte beim einloggen (mit den ARCON ERP Benutzerdaten) ein HInweis auf eine fehlende Lizenz  aufleuchten, kann bei Rolf oder Martin eine ESS Lizenz angefragt werden.
  Zurück zum Buch
  Familienzulagen FAK
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Familienzulagen FAKVersion 3 - 25.05.2020 - 
  Familienzulagen
  Unter diesem Link findest Du die Tabellen der Familienzulagen der Schweiz.
  Quellensteuertarife
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------QuellensteuertarifeVersion 3 - 25.05.2020 - 
  Quellensteuertarife
  Unter diesem Link findest Du die Quellensteuer Tabellen der Schweiz.
  Link der ESTV:
  https://www.estv.admin.ch/estv/de/home/direkte-bundessteuer/quellensteuer/dienstleistungen/tarife-herunterladen.html
  Checkliste Supportanfrage
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Checkliste SupportanfrageVersion 1 - 25.05.2020 - 
  Checkliste Supportanfrage
  Unter diesem Link findest Du die Checkliste bei Supportanfragen.
  SuisseID 3.0 Erstellung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------SuisseID 3.0 ErstellungVersion 2 - 04.06.2020 - 
  SuisseID 3.0
  Unter diesem Link findest Du eine Dokumentation zur Erstellung der SuisseID.
  AbaWeb Preisliste
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaWeb PreislisteVersion 2 - 25.05.2020 - 
  AbaWeb Preisliste
  Unter diesem Link findest Du die AbaWeb Preisliste.
  AbaCloud Computing
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaCloud ComputingVersion 2 - 25.05.2020 - 
  AbaCloud Computing
  Unter diesem Link findest Du die Angebotsübersicht der AbaCloud.
  Nationale Daten 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Nationale DatenVersion 1 - 25.05.2020 - 
  Nationale Daten L443
  Unter diesem Link findest Du eine Dokumentation zur Anpassung der nationalen Daten.
  Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2018
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2018Version 3 - 25.05.2020 - 
  Quellensteuer ELM 4.0
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation zur ELM 4.0 Version 2018.
  Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2019
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer Dokumentation ELM 4.0 V2019Version 1 - 25.05.2020 - 
  Quellensteuer ELM 4.0
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation zur ELM 4.0 der Version 2019.
  Abacus Partnerportal
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus PartnerportalVersion 2 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Unter diesem Link erreichst du das Abacus Partnerportal. Zum einloggen benötigst du deine SuisseID.
  Im Partnerportal findet man viele nützliche Informationen.
  Handbücher: Hier findest du die Abacus Handbücher
  Kursunterlagen: Die Kurse, die auch in Sankt Gallen vor Ort stattfinden sind ebenfalls in einer Online-Version zum Selbststudium vorhanden. Du findest sie hier.
  Jira Ticketsystem
  Abacus selbst nutzt Jira als Ticketsystem für das Tracking und die Kommunikation hinsichtliuch Bugs, Feature-Requests und Workarounds. Man kann hier einfach nach Problemen/Themen suchen und relevante Vorgänge beobachten.Die Datenbank ist umfangreich und man erreicht das System ebenfalls über das Partnerportal oder unter diesem Link.
  Installationsdateien
  Unter diesem Link findet man die Installationsdateien der verschiedenen unterstützten Versionen. Für eine Offline-Installation bzw. eine lokale Installation die sich für Testzwecke empfiehlt, sollte die ISO Datei heruntergeladen und zur Installation genutzt werden.
  Vorgehen lokale Installation:
  - Aktuelle Installationsdatei im Partnerportal downloaden (ins Laufwerk Y:)
  - Als Server-Version installieren
  - Benutzername: Administrator PW: (Frag jemanden)
  - Supportlizenz hinzufügen
  - Verknüpfung im Aba Client Manager erstellen
  KB Knowledge Base
  Abacus stellt nehmen Jira und anderen Dokumenten auch hier eine Knowledge Base zur Verfügung.
  Zurück zum Buch
  Lohnlight Bau Lohnarten L411
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnlight Bau Lohnarten L411Version 12 - 25.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du den Lohnartenstamm Lohnlight Bau.
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Lohn Light
  Lohnlight Konvertierung LohnEnterprise Dokumentation
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnlight Konvertierung LohnEnterprise DokumentationVersion 1 - 25.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation zur Konvertierung:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Lohn Light
  Arcon Abacus Kunden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arcon Abacus KundenVersion 5 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Unsere Kunden sind grundsästzlich sehr unterschiedlichim Kontext der Branche und von den gelebten Prozessen. Grundsätzlich sind alle relevanten Informationen zu den Kunden (ausser Passwörter) im Arcon ERP A11 hinterlegt.
  Eine erste Unterscheidung kann man hinsichtlich der Betriebsart der Software vornehmen.
  AbaWeb Hosting Kunden
  Einige kleinere Kunden bzw. Kunden mit wenig Benutzern betreiben das System nicht selbst sondern "mieten" es von Arcon. Diese Kunden erreicht man über die Hosting Adresse https://abaweb.arcon.ch und den Zugangsdaten im Password Safe oder man kann sich den Zugang auch direkt im AbaClient-Manager als Verknüpfung einrichten.
  SaaS mit einigem System von Arcon betrieben
  Es gibt andere Kunden die bei Arcon die Software im SaaS beziehen aber ein eigenes System bzw. einen eigenen Server von Arcon betreiben lassen. Diese Kunden erreicht man entweder über eine/mehrer Remotedesktop-Verbindungen (RDP) oder man kann diese Verbindungen ebenfalls im AbaClient-Manager als Verknüpfung einfügen.
  On Premise mit eigenem System
  Einige Arcon Kunden betreiben die Hardware (und die Software) auf eigenen Systemen. Diese Kunden sind teilweise nicht ganz so einfach remote zu erreichen. Grundsätzlich ist der Zugangsweg für alle Kunden im Passwort Safe dokumentiert.
  Zurück zum Buch
  Lohnstrukturerhebung LSE V2019 ELM 4.0
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnstrukturerhebung LSE V2019 ELM 4.0Version 3 - 23.02.2021 - 
  Unter diesem Link findest Du die detaillierte Dokumentation zur Lohnstrukturerhebung ab V2019:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Statistiken\Lohnstrukturerhebung LSE
  Kurzübersicht über die zu bearbeitenden Programme:
  -L443 Firmenkonfiguration, UID / Kontakt / Lohnstrukturerhebung entsprechender Vertrag / Arbeitsort / BUR-Nummer / Stunden je Woche und Lektionen ergänzen
    -L621 Statistik, Felder für Bezugsquellen falls nötig erfassen
    -L31 Statistik, Felder auf Personalstamm erfassen
    -L442 Feldinformationen, Personalstamm/LSE Beruf, fehlende Berufe hier erfassen
    -L411 Lohnart Zuordnung, Lohnstrukturerhebung - entsprechende Zuordnung überprüfen
    -L414 Lohnarten, Lohnart unter Lohnstrukturerhebung zuweisen
    -L2995 ELM, Kommunikation testen /LSE wählen und Fehlermeldungen über vorgenannte Programme korrigieren!
  Gesetzliche Grundlagen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Gesetzliche GrundlagenVersion 1 - 25.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du Dokumente zu den gesetzlichen Grundlagen:
  - Pausen/Arbeits-und Ruhezeiten/Datenschutz/Grenzgänger/Rentenreform 2020/Lohnfortzahlung Skala /massgebender Lohn
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\Gesetzliche Grundlagen
  FAR flexibler Altersrücktritt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------FAR flexibler AltersrücktrittVersion 1 - 25.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Abacus Dokumentation zu FAR (Baugewerbe)
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Baugewerbe
  Lohneinführung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------LohneinführungVersion 6 - 25.05.2020 - 
  Dokumentation
  Unter diesem Link findest Du die folgende Dokumentation zur Lohneinführung:
      J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn
      (siehe auch als Anhang)
      Mailvorlage
      Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage zur Lohneinführung:
      J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn
      ChecklisteUnter J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn findet man eine Checkliste für die Lohneinführung und als Anhang hier verknüpft.
   Abacus Einführungsdokumentation Lohnbuchhaltung.docx
   LohnEinführungCheckliste_202005.xlsx
  Lohnverarbeitung Ablaufschema
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnverarbeitung AblaufschemaVersion 2 - 01.07.2020 - 
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn
   Ablaufschema Lohnverarbeitung.pdf
  Lohnartenliste mit Basenpflicht
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnartenliste mit BasenpflichtVersion 3 - 26.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Lohnartenliste mit Basenpflicht:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn
  (siehe auch Anhang)
   Lohnartenliste mit Basenpflicht.xls.xlsx
   LOHN - Basiswirksamkeit Taggelder.pdf
  Arcon Informationsmanagement
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arcon InformationsmanagementVersion 2 - 25.05.2020 - Judith Jünger
  Wir haben mehr als 30 Jahre Erfahrung in unserem Bereich, dementsprechend viele Informationen haben sich mit der Zeit angehäuft. Wir sind immer bestrebt uns zu verbessern und mit der Zeit zu gehen. Aus diesem Grund bauen wir gerade mit diesem Wiki eine neue Wissendatenbank auf. Du bist herzlich eingeladen daran mitzuwirklen.
  Grundsätzlich finden sich die notwendigen Informationen wie Anleitungen und Projektdokumentationen an zwei zentralen Stellen.
   Laufwerk J:
   Sharepoint
    Hier einige wichtige Ordner und Infos um dich gerade am Anfang zurecht zu finden:
  - J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen: Der Ordner in dem pro Modul die Informationen abgelegt sind
  - J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Lohn Light: Alles zu LohnLight
  - J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR: Der für dich vielleicht wichtigste Ordner
  - J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Zeiterfassung_Leistungserfassung: Der zweitwichtigste Ordner ;-)
  - J:\Vorlagen\03_Update Dokumentation
  - Lohn Colaboration Dokument
  Zurück zum Buch
  Lohnbuchhaltung Dokumentation Abacus V2019
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnbuchhaltung Dokumentation Abacus V2019Version 2 - 15.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation Lohnbuchhaltung:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn
  ELM 4.0 V2019
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ELM 4.0 V2019Version 1 - 25.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Beschreibung zu ELM 4.0 V2019:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\ELM - elektronisches Lohnmeldeverfahren\ELM 4.0\Wegleitung_Beschreibung ELM 4.0 V.2019
  Vorerfassungsjournal L215 V2020 Darstellungsproblem/Jiira: Lohn 38359
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Vorerfassungsjournal L215 V2020 Darstellungsproblem/Jiira: Lohn 38359Version 6 - 13.07.2020 - 
  Problemstelllung in Version 2020 mit der Anzeige des Vorerfassungsjournals.
  Wenn ein Kunde 2 separate Lohnläufe im gleichen Monat am gleichen Tag erstellt hat, kann er im (neuen) L215 Vorerfassungsjournal diese Läufe nicht separat anzeigen. Das Journal zeigt alle Vorerfassungen des gleichen Monates im gleichen Journal.
  (Anfrage an Abacus-Support am 26.5.2020 zugestellt)
  L215 / neues Journal:
  Lösung:
  Als Uebergangslösung können die Daten in L6991 (Vorerfassungsjournal alt) wie bisher angezeigt werden.
  Jiira 38359:
  LOHN-38359:
  ------------------------------------
  Beschreibung:
  Die Perioden-Selektion im L215 funktioniert nicht richtig. Es werden nicht nur die Vorerfassungen einer Periode ausgegeben, sondern alle vom gleichen Datum.
  Definiert man zwei Perioden per gleichen Datum, werden die Vorerfassungen der beiden Läufe in der Auswertung angezeigt, obwohl man nur auf den ersten Lauf selektiert hat.
  Wie folgt nachvollziehbar auf Demomandant:
   -L111 folgende Läufe inkl. Vorerfassung erstellen
   31.05.2020 (1) -&gt; MA 1 / Lohnart 1010 / CHF 500
   31.05.2020 (2) -&gt; MA 2 / Lohnart 1010 / CHF 500
   -L215 Selektion auf Periode 31.05.2020 (1)  -&gt; Vorerfassung von Mitarbeiter 2 wird ebenfalls angezeigt
  Umgehungslösung:
  Im L6991 kann noch mit dem Report "Aktuelle Periode (alt)" gearbeitet werden. Dort funktioniert die Perioden Selektion noch korrekt.
  mögliche Lösung:
  Jiira Testing (13.7.20)
      v2020_01_r3 (15.07.2020 Hotfix), v2020 (SP next)
  Ferien- und Feiertage Zuschläge
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Ferien- und Feiertage ZuschlägeVersion 1 - 26.05.2020 - 
    Tabelle für Berechnung der Zuschläge für Ferien und Feiertage.
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_pdf_widget(id:))
   Tabelle_Zuschlaege_Ferien_und_Feiertage.pdf
  Brutto für Netto 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Brutto für NettoVersion 1 - 26.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Anleitung von Abacus für Brutto für Netto Berechnung.
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnarten\Brutto für Netto
  Kurzarbeit Unterlagen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Kurzarbeit UnterlagenVersion 3 - 26.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du alle Dokumente zur Erstellung und Berechnung von Kurzarbeit.
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnarten\Kurzarbeitsentschädigung
  Lohnausweis Wegleitung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnausweis WegleitungVersion 1 - 26.05.2020 - 
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_pdf_widget(id:))
   Wegleitung zum Ausfüllen des Lohnausweises - gültig ab 01.01.2016.pdf
  Inca Mail
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Inca MailVersion 3 - 26.10.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Informationen betreffend IncaMail:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Mailversand Lohnabrechnung\IncaMail
  Grundsätzliches zur Einrichtung
  Einstellungen: (Screenshots sind aus 8000 – die Einstellungen wurden im M8004 gemacht)
  In den Mandantenoptionen muss man das Zentrale Konto wählen.
  Das war nicht möglich da diese Meldung "Wert 0 ist ungültig" mit dem Speichern erschienen ist.
  Diese  Speichermeldung wird man los indem man hierhin abspringt:
  Und den Eintrag löscht:
  Der Mandant 8004 hat anders als Mandant 8000 keine MwSt. Pflicht.
   Entsprechend macht auch eine Zeitspanne für die MwSt. Pflicht keinen Sinn und das Speichern endet darum im Fehler
   Der Eintrag kann also bei «nicht Pflichtig» bedenkenlos gelöscht werden
   Bei pflichtigen Mandanten sollte diese Speichermeldung gemäss Ausschluss Logik nie erscheinen.  
  Also irgendwie ein Workaround zum Speichern.
  Sobald die Änderung dann gespeichert ist, sind im SerienEmail Programm die Einstellungen fürs Inca verfügbar, bitte so einrichten:
  Diese Einstellung gibt Abgabequittungen aus (siehe Anhang) an Absender und Empfänger – das ist eigentlich recht cool.
  Mehrfachanstellung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------MehrfachanstellungVersion 2 - 02.07.2020 - 
   Mehrfachanstellung.pdf
  Update Dokumentationsvorlage Installation Version 2020
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Update Dokumentationsvorlage Installation Version 2020Version 1 - 26.05.2020 - 
  Im Anhang findest Du die Dokumentation Abacus Update Installation Version 2020:
  J:\Vorlagen\03_Update Dokumentation
   Dokumentation Abacus Update Installation Version 2020.dotx
  Lohngleichheit Statistik 2021
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohngleichheit Statistik 2021Version 1 - 26.05.2020 - 
  weitere Informationen folgen
  AHV Beiträge massgebend
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AHV Beiträge massgebendVersion 3 - 26.05.2020 - 
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_pdf_widget(id:))
   Abacus Dokumentation massgebender Lohn AHV.docx
  EDossier import Personalstamm 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------EDossier import PersonalstammVersion 4 - 07.07.2020 - 
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\elektronisch versenden_archivieren\verlinkte Dossierdokumente
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-Dossier\Unterlagen für Workshop
   Abacus Dokumentation_Import elektronische Dossier.docx
  FABI
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------FABIVersion 1 - 26.05.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du Dokumentationen betreffend FABI (Darstellung Anteil Aussendienst im Lohnausweis):
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnausweise\FABI - Änderungen ab 1.1.2016
  Lohnarten Spezialfälle
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnarten SpezialfälleVersion 1 - 26.05.2020 - 
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_pdf_widget(id:))
   Dokumentation Lohnarten Spezialfälle.docx
  Geschäftsübergreifend buchen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Geschäftsübergreifend buchenVersion 1 - 26.05.2020 - 
  Im Anhang findest Du die Dokumentation von Abacus (Geschäftsübergreifendes buchen)
   L19-Geschaeftsbereichuebergreifend-Buchen-Lohn.pdf
  LOGIB 2020 (Lohngleichheitsgesetz)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------LOGIB 2020 (Lohngleichheitsgesetz)Version 8 - 03.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation zur LOGIB (Lohngleichheitsgesetz): J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Logib
  Link EDI:
  https://www.ebg.admin.ch/ebg/de/home/dienstleistungen/logib/dokumentation-logib.html
  LOGIB einrichten in L31 Personalstamm
    Im Programm 31 "Personalstamm" werden die meisten Daten für die Lohngleichheitsanalyse gepflegt (bspw. Alter, Geschlecht, Dienstjahre, Ausbildung, Funktion etc.).
    Im L31 Personalstamm unter Statistiken gibt es neu eine Checkbox für die Logib-Relevanz. Die Checkbox ist per Standard auf aktiv gesetzt, was bedeutet, dass der Mitarbeitende relevant für
    die Logib Lohngleichheitsanalyse ist (vgl. Abbildung). Wird die Checkbox auf inaktiv gesetzt, bedeutet dies, dass der Mitarbeitende nicht für die Lohngleichheitsanalyse berücksichtigt wird.
  Im Programm 414 "Lohnarten zuweisen" gibt es im Bereich "Statistik" einen neuen Unterbereich" Logib". In diesem Unterbereich können die verschiedenen Lohnarten für die Logib-Datenliste definiert werden. 
  Die Lohngleichheitsanalyse fordert die Angabe des Kompetenzniveaus der Mitarbeitenden. Für dies wurde neu im Programm 521 "Codes und Sprachen erfassen" unter Definitionen im Personalstamm für die LSE-Berufe eine zusätzliche Spalte mit dem Kompetenzniveau hinzugefügt. Hier wird pro Beruf ein Kompetenzniveau hinzugefügt, welches anschliessend mit in die Lohngleichheitsanalyse fliesst.
  Es gibt 4 Stufen:
  - Tätigkeit mit einfachen manuellen oder routinemässigen Aufgaben
  - Tätigkeit mit Aufgaben, die Berufs- / Fachkenntnisse voraussetzen
  - Tätigkeit mit komplexeren technischen oder praktischen Aufgaben
  - Tätigkeit mit höchst komplexen Problemlöse- / Entscheidungsaufgaben
  Im Programm 2981 "LSE-Statistik" kann neu über den Button "Logib Datenliste exportieren" die Datenliste für Logib exportiert werden. Da für die Lohngleichheitsanalyse jeweils ein Referenzmonat verlangt wird, kann dieser in dem Feld "Von Jahr/Monat" ausgewählt werden
  Vor dem Export der Datenliste kann der Referenzmonat nochmals ausgewählt und der Ausgabeordner, in welchem die Datenliste abgespeichert wird, definiert werden. Ebenfalls kann ein Zeitstempel an den Dateinamen angehängt werden falls gewünscht
  Bei mehreren Unternehmen kann eine Unternehmensselektion gemacht werden. Somit kann definiert werden, für welche Unternehmen eine Logib-Datenliste exportiert werden soll.
  Nachdem die Datenliste vom Programm 2981 "LSE-Statistik" exportiert und abgespeichert wurde, wird im nächsten Schritt das File in die Logib-Datei importiert. Unter folgendem Link sind die Anleitung und das Logib-Tool zu finden:
  https://www.ebg.admin.ch/ebg/de/home/dienstleistungen/logib/dokumentation-logib.html
  Nach dem Import der Daten wird empfohlen, die Daten kurz zu sichten und anschliessend den Vergleich zu starten.
  Erstellung Testuser / Arcon Demo V2020
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Erstellung Testuser / Arcon Demo V2020Version 11 - 03.06.2020 - 
  Um einen Test User für einen Kunden einrichten zu können, kann man sich mit dem Arcon Zugang:  https://demo.arcon.ch:443  via Passwordsafe auf die Demoversion 7777 einloggen.
  Anschliessend wird in der Benutzerverwaltung Q981 ein neuer User für den Mandanten eröffnet, resp. zugewiesen.(Mandant 7777) Nun wird ausgewählt, welche Applikationen dem Kunden zum Testen zur Verfügung stehen. (Fibu, Debi, Kredi, Lohn etc.) sowie der Username und das Passwort bestimmt. (Achtung: Passwort nicht änderbar anwählen)
  Gemäss beigelegter Dokumentation wird dem Kunden die Anleitung für den Download von Abaclient sowie das neue User Passwort per Mail zugestellt. Nach erfolgter Installation von Abaclient und der Hinterlegung der URL kann er dann den Zugang gemäss der Dokumentation öffnen und sich mit den zugestellten User-Daten einloggen.
  Unter diesem Link findest Du das Mail sowie die Dokumentation zur Zustellung an den Kunden:
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus     (Mailvorlage: Demo-Zugang.oft)  
   ABACUS Dokumentation Installation AbaClient_Demo.pdf
  Personal-Stammdaten-Import
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Personal-Stammdaten-ImportVersion 5 - 16.05.2022 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Bei der Eröffnung eines neuen Mandanten oder eines neuen Systems kann es aufgrund der Datenmenge sinnvoll sein, die Mitarbeiterdaten per Import ins System zu laden. Dazu müssen die Daten vom Kunden in einem von uns vorgegebenen Excel-Format geliefert werden.
  Link zur Doku bzw. AbaReport Stand Mai 2022
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Schnittstellen inklusive Import Personalstamm\Import Personalstamm\Import via AbaReport
  Datengrundlage
  Als Datengrundlage dient eine Excel-Datei die mindestens die Pflichtfelder sowie die entsprechenden Formatierungen enthält.
  Die Vorlage Rohdatenexcel findet sich unter: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Schnittstellen\Import Personalstamm
  Es empfiehlt sich alle Spalten nachdem der Kunde die Daten in diesem Excel liefert noch einmal zu formatieren.
     Spalte
     Beispielwert und Feldtyp
     Personal.-Nr.
     9999 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Kurzname
     Muster Max (Standard bzw. in Abacus String)
     Nachname
     Muster (Standard bzw. in Abacus String)
     Vorname
     Max (Standard bzw. in Abacus String)
     Badge-ID
     9999 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Geburtsdatum
     2000-01-01 (String und Excel Text)
     Geschlecht
     F (Standard bzw. in Abacus String)
     Sprachcode
     de (Standard bzw. in Abacus String)
     Ausländer-Code
     0 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Sozialversicherungsnummer
     756.1234.5687.95 (Standard bzw. in Abacus String)
     Nationalität
     CH (Standard bzw. in Abacus String)
     Heimatort
     Willisau (Standard bzw. in Abacus String)
     ZAR-Nr.
     0 (Zahl, ? Nachkommestellen)
     ZEMIS-Nr.
     0 (Zahl, ? Nachkommestellen)
     Zivilstand
     0 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Zivilstand gültig ab
     2000-01-01 (String und Excel Text)
     Letzter Eintritt
     2000-01-01 (String und Excel Text)
     Letzter Austritt
     2000-01-01 (String und Excel Text)
     Arbeitsort
     Zürich (Standard bzw. in Abacus String)
     Lohntyp
     M (Standard bzw. in Abacus String)
     Abteilungsnummer
     100 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Heimkostenstelle
     1200 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Beschäftigungsgrad
     80 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Begünstigtenkonto
     CH4080808007519610298 (Standard bzw. in Abacus String)
     Adressnummer
     9999 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Land
     CH (Standard bzw. in Abacus String)
     PLZ
     6330 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     Ort
     Cham (Standard bzw. in Abacus String)
     Adresse
     Gartenstrasse 15 (Standard bzw. in Abacus String)
     Anrede-Nr.
     2 (Zahl, 0 Nachkommestellen)
     E-Mail
     mahrer@abacusmustermandant.ch (Standard bzw. in Abacus String)
     Telefon 1
     071 / 243 15 22 (Standard bzw. in Abacus String)
     Mobiltelefon
     079 741 17 31 (Standard bzw. in Abacus String)
  Report zur Generierung des XML
  Sofern die Datengrundlage geschaffen wurde, kann mit einem Report als Vorlage gearbeitet werden. Dieser Report enthält bereits die Feldbezeichnung. Die Voraussetzung für die effiziente Nutzung ohne grösseren Umbau ist jedoch, die aufbereitete Excel-Datei entsprechend zu benennen. In diesem Fall: Datenexcel__bsp_mahrer
  Der Report ist zu finden unter: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Schnittstellen\Import Personalstamm und heisst: Umwandlung Datenexcel zu XML Importfile_202006.avw
  Dieser muss in der jeweiligen Kundenumgebung in einem Ordner auf den Abacus Zugriff hat (Out, oder kd-&gt; Mandant) abgelegt und im Programm Q948 als Matriximport geöffnet werden.
  Als nächstes öffnet man das Menü Daten:
  Und dann unter Datenquellen das bereits hinterlegte Excel (was genauso heissen sollte wie oben beschrieben) per Doppelklick. Nun ist es wichtig als erstes die Datenquelle bzw. den Pfad neu zu hintelegen und als nächstes die Feldformatierungen von neu geladenen Excel zu kontrollieren.
  Zum Schluss bestätigt man zunächst mit "Anwenden" und dann mit "OK".
  In der Vorschau sieht man dann bereits ob der Report erzeugt werden kann. Wenn nicht muss man die "leeren" Felder noch einmal überarbeiten. Bei dem genannten Vorgehen mit dem Datenexcel und dem spezfisch passenden Report ist allerdings nicht von diesem Problem auszugehen.
  Im nächsten Schritt exportiert man das XML:
  und gibt dabei die Zeitachsen entsprechend an. In der Regel der 01.01. des aktuellen Jahres.
  Nach dem Klick auf Ok wird man aufgefordert Angaben zur Formatierung zu machen:
  Und nach der erneuten Bestätigung mit OK muss der Speicherpfad angegeben werden. Auch hier muss darauf geachtet werden, dass der Ordner von Abacus zugreifbar ist.
  Import des XMLs
  Im Programm L552 oder im Programm L625 können die Stammdaten via XML-Schnittstelle importiert werden.
  Durch einen Klick auf "Aufbereiten" wird die Datei entsprechend importiert.
  Arcon E-Mail Signatur
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arcon E-Mail SignaturVersion 1 - 04.06.2020 - 
    im Outlook ist Deine Signatur gemäss Arcon Vorgaben unter "Signaturen und Briefpapier" wie folgt zu erfassen:
  Lohnmandant Einführung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnmandant EinführungVersion 5 - 31.01.2022 - 
  Es sollte das Excel "Lohneinführung_Checkliste" unter J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn vorgängig gemeinsam mit dem Kunden ausgefüllt werden. Die Einrichtung des Lohnmandanten sollte erst gestartet werden, wenn alle notwendigen Informationen vorliegen.
  Man kann grundsätzlich Kunden auch eine Email zustellen und daran die benötigten Punkte aufführen. Allerdings hat die Erfahrung gezeigt, dass die Informationen auf diesem Weg in unstrukturierter und meist nicht vollständiger Weise zurück gesendet werden. Darum empfiehlt sich die Benutzung des Excels.
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage zur Vorbereitung der Einführungsarbeiten für den neuen Lohnmandanten: J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Vorlagen Lohn sowie
  die komplette Einführungsdokumentation:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Einführung Lohn  (Abacus Einführungsdokumentation Lohnbuchhaltung)
  Zur Vorbereitung der Einführungsarbeiten für den neuen Lohnmandanten am ....., bitte ich Sie die folgenden Informationen/Unterlagen vorzubereiten:
   Stammdaten des neuen Mandanten (Adresse, MWST-Pflicht, MWST-Nr. und MWST-Methode, UID-Nummer)
   Angaben der Firmenzahlstellen (Bank, IBAN)
   Angabe der zuständigen Ausgleichskasse mit Abrechnungsnummer, FAK-Beitragssatz, Verwaltungskostenbeitrag
   Einholen der ELM Versicherungsprofile UVG, UVGZ und KTG bei Ihren Versicherer
   Angaben über die AG / AN Anteile der Sozialversicherungsbeiträge UVG, UVGZ und KTG
   Quellensteuerabrechnungsnummer aller Kantone
  Ausgleichskassen und Versicherungen müssen mit Adressen erfasst werden. Diese Adressen müssen im Lieferantenstamm eröffnet werden aufgrund der Nummernkreise. 
  AbaSky
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaSkyVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage für den Zugriff im Abasky Portal für die noch fehlenden Angaben seitens Kunde:
  Vielen Dank für Ihre Anfrage zur Eröffnung eines zusätzlichen AbaWeb-Kunden.
  Gerne richten wir Ihnen den Zugriff im AbaSky Portal ein. Für die Arbeiten benötigen wir von Ihnen folgende Angaben:
   Firmenname und Adresse des AbaWeb-Kunden
   Name, Vorname und SuisseID des AbaWeb-Kunden
  Im Anhang finden Sie eine Anleitung zur kostenlosen Registrierung einer SuisseID
   Auf welchen Mandanten soll der Kunde Zugriff erhalten?
   Welches Abo soll ab wann aufgeschaltet werden?
  Die Abo-Übersicht inkl. Kosten finden Sie im Anhang
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  Datensicherung im laufenden Betrieb
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Datensicherung im laufenden BetriebVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage an den Kunden für die Infos der Datensicherung im laufenden Betrieb:
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  Mandant eröffnen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Mandant eröffnenVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage um einen neuen Mandanten eröffnen zu können. Es müssen folgende Punkte vorgängig geklärt werden:
   Wie heisst der neue Mandant:
   Mandanten Nummer:
   Adresse des Mandanten:
   Was ist die Leitwährung:
   Wann beginnt das erste Geschäftsjahr:
   Applikationen:
   Zugriff (pro Applikation):
   Wird der Kontenplan eins zu eins von einem anderen Mandanten übernommen:
   Benötigt der Mandant Kostenstellen:
   Müssen weitere Daten von einem bestehenden Mandanten übernommen werden (zB. Auswertungen, Visumskontrolle, Lohnarten):
   Ist der Mandant MWST-pflichtig: 
     Wenn Ja, vereinbart oder vereinnahmt oder Pauschalabrechnung:
  Abrechnungsrhythmus (Jährlich, Quartal, monatlich)
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  AbaWeb Zugang extern
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaWeb Zugang externVersion 4 - 04.06.2020 - 
  Um einen AbaWeb Zugang erstellen zu können, muss zuerst eine SuisseID durch den Kunden erstellt werden und uns die entsprechende SuisseID Nummer (1300 xxx xxx xxx) bekannt gegeben werden.
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage sowie die Erläuterung zu den Anforderungen zur SuisseID 3.0.
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  Internet
   Widget nicht gefunden: drupalwiki_office_embed_pdf_widget(id:))
   Externer ABACUS Zugriff AbaWeb.pdf
  Update Vorbereitungen / Systemvoraussetzungen / V2019 / V2020
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Update Vorbereitungen / Systemvoraussetzungen / V2019 / V2020Version 4 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage zu den notwendigen Vorbereitungen eines Updates sowie die Systemvoraussetzungen als Anhang:
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  ````````````````````````````````````````````````````````````````````
  Für die Vorbereitungen zum ABACUS Server Update vom .......sind die folgenden Einstellungen zu beachten:
  Vorbereitungen im Abacus
  Bitte stellen Sie zeitnah zum Update sicher, dass alle Lohnläufe abgeschlossen sind. Ebenfalls empfehlen wir die Erstellung und Sicherung der Auswertungen Bilanz/ER, Kontoauszug und OP Liste zum Abgleich nach erfolgtem Update.
  Wichtig: Schliessen Sie unbedingt die FIBU Batch-Verbuchung in allen Mandanten ab – sofern diese verwendet wurde, da diese Funktion ab der Abacus Version 2019 nicht mehr unterstützt wird und ein Mandanten-Update verhindert wird! Gerne können wir Sie dabei unterstützen.
  System-Sicherung
  Wir empfehlen die Erstellung einer System-Sicherung der Abacus-Server zeitnah zum Update.
  Systemvoraussetzungen
  Beachten Sie bitte den Email-Anhang Systemvoraussetzungen.
  Auf dem Server sollten alle aktuellen Microsoft Windows Updates installiert sein.
  Firewall
  Auf der Firewall sind folgende Ausschlüsse zu definieren:
   Applikationsserver: TCP 41001, 40000, 40001/443*
   Webserver/Reverse Proxy: Port TCP 443*
  * Wenn diese Dienste anderen Ports als dem Standard zugeordnet sind, müssen die entsprechenden Ports ausgeschlossen werden.
  Virenschutz
  Auf dem Applikationsserver sind die folgende Viren-Ausschlüsse vorzunehmen:
  [Copy-Paste der verwendeten Abacus Version aus Dokument J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Antivirus\Dokumentation Antivirus Ausschlüsse.docx Kapitel 5 Auszuschliessende Prozesse in zeilenweise Darstellung]
  Clients
  Damit die aktuelle Version von ABACUS auf den Clients gestartet werden kann, nutzen Sie bitte AbaClient (http://classic.abacus.ch/downloads-page/abaclient/) mit dem Abacus-Link (http://[Server]:40000) auf jeder Workstation.
  Es wird empfohlen den AbaClient komplett zu installieren – inklusive AbaClient Manager.
   2019-Systemvoraussetzungen-de.pdf
   2020-systemvoraussetzungen-de.pdf
  Update Nacharbeiten /Systemprüfung / V2019 / V2020
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Update Nacharbeiten /Systemprüfung / V2019 / V2020Version 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Mailvorlage für die Nachbearbeitung des Updates:
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  ````````````````````````````````````````````````````
  Der ABACUS Server der [Firma] wurde heute [Datum] auf die Version 201x aktualisiert. Anbei erhalten Sie unser Updatedokumentation. Bitte beachten Sie die Ihnen zugeteilten Pendenzen sowie die nachfolgenden Themen:
  Neuerungen
  Bitte entnehmen Sie die Angaben zu den Neuerungen aus dem beigefügten Dokument Kurzbeschrieb. Für einen ausführlichen Detailbeschrieb der Neuerungen laden Sie bitte die folgende Datei herunter:
  https://www.arcon.ch/joomlatools-files/docman-files/2019.00-neuerungsbeschreibung.pdf
  https://www.arcon.ch/joomlatools-files/docman-files/2020.00-neuerungsbeschreibung.pdf
  Datensicherung / Datenverlust ABACUS
  ABACUS empfiehlt, wenn immer möglich keine Sicherungen im laufenden Betrieb vorzunehmen, sondern während der Datensicherung die ABACUS Dienste zu stoppen, da es sich um eine Pervasive/c-tree Datenbank handelt. Die nötigen Batch Files mit den diversen Diensten werden von uns zur Verfügung gestellt (siehe Dienste). Die Verantwortung, diese Files in Ihrem Backup Konzept korrekt zu integrieren, liegt beim Kunden.
  Falls nötig kann die ABACUS Installation unter bestimmten Voraussetzungen auch mit Snapshots gesichert werden. Wir empfehlen die Dienste zu stoppen. Wenn es aus wichtigen Gründen notwendig ist mit Snapshots zu sichern, finden Sie wichtige Informationen dazu im Anhang.
  Virenschutz
  Auf dem Applikationsserver sind die folgende Viren-Ausschlüsse vorzunehmen:
  [Copy-Paste der verwendeten Abacus Version aus Dokument J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Antivirus\Dokumentation Antivirus Ausschlüsse.docx Kapitel 5 Auszuschliessende Prozesse in zeilenweise Darstellung]
  Hinweis: Bei Verwendung von Trend Micro beachten Sie bitte die beigefügten Instruktionen «Trend Micro verhindert sauberen Service-Restart via Task Scheduler»
  Clients
  Damit die aktuelle Version von ABACUS auf den Clients gestartet werden kann, nutzen Sie bitte AbaClient (http://classic.abacus.ch/downloads-page/abaclient/) mit dem Abacus-Link (http://[Server]:40000) auf jeder Workstation.
  Dienste
  Die Dienste (Abacus Services) sollen täglich per Script beendet und (einige Minuten später) neu gestartet werden. Sie finden die Script-Dateien auf dem Server: D:\Abacus\ARCON Informatik\01_Services „services-start20.bat“ und „services-stop20.bat“
  Wir bitten Sie um eine kurze Bestätigung
  (Anhänge: Datensicherung laufender Betrieb/Trend Micro/Neuerungsbeschriebe V2019/V2020)
  Hotfix / SP / Installation
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Hotfix / SP / InstallationVersion 4 - 10.06.2020 - 
  In diesem Eintrag wird der Vorgang für eine ServicePack Installation und Hotfix Installation beschrieben. (nicht abschliessend, bitte laufend ergänzen)
  Vorlagen Dokumente sind hier abgelegt:  J:\Vorlagen\03_Update Dokumentation
  Einige Mailvorlagen sind hier abgelegt:  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  Alle Patches und Hotfix sind im Abacus Partnerportal zu finden https://partner.abacus.ch/support/release-informationen/ausgelieferte-releases/
  Teilweise sind die Servicepacks auch bereits gedownloadet und hier abgelegt:  Y:\ABACUS_DVDs und Servicepacks\V2019
  Wir verwenden jeweils die ISO (Offline Installation). Für die Transferierung auf den Abacus Server des Kunden gibt es verschiedene Möglichkeiten (Wenn Server an Internet angehängt, download direkt von dort / "Ctrl C, Ctrl V / oder mittels Tool FileZilla)
  Die bearbeitet Kundendokumentation wird entweder im SharePoint https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/KollaborationAbacus/ oder unter  J:\Key_Accounts
  Vor dem Termin für die SP Installation müssen einige Punkte geprüft werden. Diese sind in der Wordvoralge vermerkt. Hierzu einige Ergänzungen:
   Spezialitäten, welche zu beachten sind bei Kundenbetreuer nachfragen. Ebenfalls kann auch die letzte SP Doku hinzugezogen werden um auf spezielles aufmerksam zu werden.
   Ergänzung zu Punkt 4: Laufwerk C/D oder E: in abac navigieren und
  Mail Vorlage für nach der SP Installation:  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Wichtige Informationen nach SP - HF Installation.oft
  Dokumentenvorlage /Anleitung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Dokumentenvorlage /AnleitungVersion 2 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Anleitung zur Dokumentenerstellung in der Arcon:
  Sharepoint
  Verantwortlichkeiten Arcon
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Verantwortlichkeiten ArconVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Vorgaben für die Verantwortlichkeiten in der Arcon:
  Sharepoint
  Leitbild Arcon
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Leitbild ArconVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du das Leitbild der Arcon:
  Sharepoint
  Arcon Intranet
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arcon IntranetVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du den Zugang zum Intranet der Arcon:
  Sharepoint
  Human Resources Arcon
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Human Resources ArconVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Human Ressources Informationen der Arcon:
  Sharepoint
  Marketing / Sales Arcon
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Marketing / Sales ArconVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Marketing und Sales Uebersicht der Arcon:
  Sharepoint
  SaaS Kunden Arcon
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------SaaS Kunden ArconVersion 1 - 04.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die SaaS Kunden der Arcon:
  Sharepoint
  Neuerungen Zeitwirtschaft und Portal V2020
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungen Zeitwirtschaft und Portal V2020Version 2 - 08.06.2020 - Judith Jünger
  Weblink:
  Unter folgendem Link findet man die Gesamtdokumentation für die Neuerungen in V2020.
  Da im Bereich Zeitwirtschaft und Mitarbeiterportal weiterreichende Änderungen/ Erweiterungen gemacht wurden, sind die wichtigsten Themen zusätzlich hier dokumentiert.
  Stellvertretung in der Benutzerverwaltung
  Die zeitlich begrenzten Stellvertretungen pro Rolle, wie sie im MyAbacus im Benutzerprofil hinterlegt werden können, können nun auch in der Benutzerverwaltung über "Bearbeiten / Stellvertretungen" hinterlegt werden. Auswirkungen hat das auf die Prozesse, welche nur im ULC zur Verfügung stehen. Die Stellvertretungen können nur hinterlegt werden, wenn der entsprechende Benutzer eine Rolle in der Organisation hat.
  AbaCliK 1 – Login gegen Version 2020 nicht mehr möglich
  Die von Abacus regelmässig durchgeführten Security-Audits verlangen Technologien nach neustem Standard. Um diesen sicherheitsrelevanten Anforderungen zu entsprechen, wurde das Login mittels Oauth 2.0 implementiert. Für die Version 2020 muss deshalb zwingend AbaCliK 2 verwendet werden, da AbaCliK 1 das Login mittels Oauth noch nicht unterstützt.
  AbaClocK 
  AbaClocK Admin-Tool
  Das AbaClocK Admin-Tool bietet die Möglichkeit alle AbaClocK-Terminals von jedem Standpunkt aus konfigurieren zu können, ohne dabei in unmittelbarer Nähe des Terminals zu sein. Somit muss grundsätzlich keine Konfiguration mehr an einem einzelnen Terminal vor Ort vorgenommen werden. Das Tool ist für alle Personen ausgelegt, die sich mit der Konfiguration der AbaClocK-Terminals befassen und diese umsetzen. Jedoch kann das Tool von jeder Person verwendet werden, sofern die Login-Daten des entsprechenden Cloud-Accounts bekannt sind. Hinweis Die Inbetriebnahme eines ersten AbaClocK-Terminals empfiehlt sich nach wie vor beim Kunden vor Ort, da unter Umständen Anpassungen an der IT-Umgebung vorgenommen werden müssen. Im AbaClocK Admin-Tool sind alle Grundfunktionen, welche auf der App AbaClocK 2 bestehen, ebenfalls vorhanden und können konfiguriert werden. Zusätzlich wurden einige Features des AbaClocK-Monitors implementiert. Das Tool kann im Internet-Browser über den Link https://admin.abaclock.ch abgerufen werden.
  Login
  Der Login in das Konfigurations-Tool erfolgt über den Abacus Cloud Account, welcher ebenfalls für das AbaClocK verwendet wird. Eine detaillierte Beschreibung des Tools ist im AbaClocK Help-Center verfügbar: HelpCenter
  MyAbacus Mitarbeiterportal
  Sichtbarkeit "Ganze Organisation" / "Meine Organisation"
  Hatte bis V2019 ein Mitarbeiter die Rollen "Organisations-Hauptverantwortlicher - HRVerantwortlicher" und "Organisations-Hauptverantwortlicher – Vorgesetzter", so konnte er im Portal zwischen diesen zwei Rollenfunktionen auswählen. Da es die Rollenfunktionen nicht mehr gibt, geht die Auswahl nun auf die "Einsicht in" auf der Rolle. Es gibt folgende Einsichten: − Ganze Organisation − Eigene OE inkl. Sub-OEs Weitere Details finden Sie im Kapitel zum Programm 6316 "Organisationsrollen definieren".
  View "Meine Mitarbeiter"
  Auf der Ansicht "Team" werden nur noch disziplinarisch unterstellte Mitarbeiter angezeigt. Der Zugriff wird nur noch aufgrund des Flags "Vorgesetzter" im Programm 6315 geregelt. Sobald ein Mitarbeiter diesen Flag hat, hat er auch ohne Rolle Zugriff auf die Mitarbeiter, die ihm direkt unterstellt sind. Bis V2019 werden in dieser Ansicht auch Mitarbeiter angezeigt, die man aufgrund eines anderen Rollentyps z.B. Dossier, gesehen hat. Die Mitarbeiter, auf die man aufgrund einer Rolle Zugriff hat, werden nur noch über die Ansicht "Gemäss Rolle" angezeigt.
  Widget "In &amp; Out"
  Auf dem Startdashboard kann die Komponente "In &amp; Out" platziert werden, damit der Mitarbeiter direkt auf der Startseite ein- und ausstempeln kann. Es stehen die selben Einstellungen wie auf dem View „In &amp; Out“ zur Verfügung. Für die Konfiguration steht im Programm Q1612 "Konfiguration Dashboard" das Widget "In &amp; Out" zur Verfügung, welches auf dem Dashboard beliebig platziert werden kann.
  Aufgaben / Inbox
  Aufgaben filtern:Die Aufgaben können nach Kategorien gefiltert werden. Beim Anwählen einer Kategorie werden nur noch Aufgaben der entsprechenden Kategorie angezeigt. Folgende Kategorien stehen für die Selektion zur Auswahl:  
   Absenzen
   Reisen
   Fakturafreigabe
   Rapport Freigabe
   Zeugnis
   Mitarbeitergespräch
  Ist ein Filter aktiv, wird im Kreis neben dem "Filter" ein Häkchen dargestellt.
  Anzeige Zuständigkeit
  Auf den Aufgaben wird in der Spalte "Zuständigkeit" angezeigt, wer für die Bewilligung der entsprechenden Aufgabe standardmässig zuständig ist. Für das Filtern der Aufgaben nach Zuständigkeit stehen folgende Kriterien zur Verfügung:
   Persönlich Der angemeldete Benutzer ist zuständig für die Aufgabe.
   Meine Rolle Die Zuständige Person gehört der gleichen Rolle an.
   Alle Aufgaben Alle Aufgaben werden angezeigt.
  Zeiterfassung
  Wochenrapport für Zeit- und Leistungserfassung
  Im MyAbacus steht für die Zeiterfassung und die Projektrapportierung eine neue Erfassungsmaske zur Verfügung. Diese bietet unter anderem die Möglichkeit die Zeit- und Leistungserfassung sowie die Erfassung von Absenzen im Wochenrapport vorzunehmen und bietet einen Überblick über die In &amp; Out-Zeiten und die Leistungserfassung. Aufgrund des gewählten Datums und der gewählten Periode, wird der Rapport für einen Tag, die Arbeitswoche (Mo-Fr) oder die gesamte Woche (Mo-So) angezeigt. Das Datum kann wahlweise über die Pfeiltasten oder durch Anwählen des Kalendersymbols angepasst werden. Die angewählte Periode wird unterhalb des Titels "Wochenrapport" angezeigt. Ein Kalendersymbol auf der Tageslasche zeigt, dass für den entsprechenden Tag eine Information im Mitarbeiterkalender erfasst ist, beispielsweise "Karfreitag". Die Info wird im Hint angezeigt.
  In &amp; Out
  Im oberen Bereich wird das Total der In &amp; Out-Zeiten pro Tag und für die gewählte Periode angezeigt. Beim Anwählen des Pfeils rechts neben dem Periodentotal wird das Detailpanel aufgeklappt. Dies zeigt die Ist- und die Sollzeiten sowie die Differenz und den Gleitzeitsaldo pro Tag und für die gesamte Periode totalisiert. Durch Anwählen einer In &amp; Out-Zeit, wird automatisch auf der rechten Seite das Erfassungsfenster angezeigt. Dies bietet die gewohnten Möglichkeiten in Bezug auf die Erfassung und die Kontrolle der Zeiten über das Augen-Icon. Zudem sind bei aktiver Einstellung die Zeiten gemäss Pausenreglement ersichtlich. Alternativ kann am aktuellen Datum die Zeit über den Button "Kommen" respektive "Gehen", bzw. „Gehe mit Absenz“ erfasst werden. MyAbacus Mitarbeiterportal 3 2020er-Version Seite 28
  Saldo
  Auf der rechten Seite ist der Gleitzeit- und der Feriensaldo auf das Ende des selektierten Tages ersichtlich. Das Detail, welches ebenfalls durch Anwählen des Pfeils neben dem entsprechenden Saldo angezeigt werden kann, gibt Aufschluss über detaillierte Angaben in Bezug auf die Saldi. Die Angaben in Bezug auf die Gleitzeit respektive die Überstunden / Überzeit sind Abhängig von den jeweiligen Einstellungen in der Abacus ERP Software.
  Leistungen
  Im unteren Bereich werden die Leistungen angezeigt und erfasst. Über die Icons auf der rechten Seite wird festgelegt, ob die Buchungen gruppiert pro Projekt (für AbaProject) oder einzeln angezeigt werden. Pro Tag wird zudem die Differenz zur Arbeitszeit respektive zur erfassten In &amp; Out-Zeit angezeigt. Für die Erfassung von neuen Leistungen stehen verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung. Die Anzahl von Leistungen kann direkt in der Tabelle erfasst und bearbeitet werden. Durch Anwählen des entsprechenden Tages wird der Erfassungsmodus gestartet. Beim Anwählen einer Zeit kann diese direkt erfasst oder über die Eingabe der Von-Bis-Zeiten berechnet werden. Die Eingabemöglichkeiten sind abhängig von den Einstellungen auf der Leistungsart in der Abacus ERP Software. Das Anwählen des Icons mit dem Stift, startet die Erfassungsmaske auf der rechten Seite, so dass weitere Angaben, wie beispielsweise der Text, erfasst oder bearbeitet werden kann. Neue Leistungen können zudem über den Button "Neue Leistung" erfasst werden. Beim Anwählen des Buttons erscheint auf der rechten Seite die Erfassungsmaske. Vorgeschlagen wird das Datum, welches im Wochenrapport aktiv ist. Soll eine Leistung auf ein im Wochenrapport bereits erfasstes Projekt detailliert erfolgen, kann die Erfassungsmaske über das Plus neben dem Projekt gestartet werden. In diesem Fall wird das Projekt in der angezeigten Erfassungsmaske bereits vorgeschlagen. Damit Leistungen auf Projekte, welche täglich anfallen, effizient erfasst werden können, kann eine entsprechende Erfassungszeile durch Anwählen des Sterns als Favorit gespeichert werden. Die entsprechende Rapportzeile wird somit täglich ohne Werte vorgeschlagen und die Leistungen können schnell erfasst werden. Über die drei Punkte am Ende der Zeile wird ein Kontextmenü gestartet, welches die Möglichkeit bietet eine Buchungszeile zu kopieren, zu verschieben oder zu löschen.
   Absenzen
  Erfasste Absenzen sind durch die farbig gekennzeichnete Ecke an der Tageslasche ersichtlich. Beim Anwählen der Ecke wird die Absenz angezeigt und kann bei Bedarf bearbeitet werden. Eine neue Absenz wird in der Saldo Komponente über die Funktion "+ Absenz" erfasst. Der Erfassungsdialog wird gestartet und die gewünschte Absenz kann wie gewohnt erfasst werden. Nach dem Speichern durchläuft sie den gewohnten Freigabeprozess. MyAbacus Mitarbeiterportal 3 2020er-Version Seite 29
  Report
  Über die Funktion "Report anzeigen" wird der Report angezeigt, welcher im Abacus ERP System im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / MyAbacus / Allgemein" im Feld "Leistungen" hinterlegt ist.  
  Konfiguration im MyAbacus
  Beim Wochenrapport handelt es sich um einen View. Bei Bedarf kann dieser im Programm Q1608 "Konfiguration MyAbacus" unter "Menustruktur" hinzugefügt werden: Menu-Typ: View View: Wochenrapport Ebenfalls steht der Wochenrapport als Unterseite unter "Meine Mitarbeiter" zur Verfügung. Die Unterseite "Wochenrapport" steht in den "Seiten Einstellungen" unter "Unterseite / Projektverwaltung" respektive "Zeiterfassung" zur Verfügung. Es kann angezeigt werden, ob die Gleitzeit angezeigt werden soll oder nicht. Zudem besteht die Möglichkeit, die Anzahl als Uhrzeit anzuzeigen
  Leistungen / Spesen
  Sortierung
  Ab SP Mai 2020 können in den Katalogen "Leistungen" und "Spesen" die Bewegungen über den Button "Sortierung" nach folgenden Kriterien sortiert werden: Leistungen: Projekt Anzahl Leistungsart Spesen: Projekt Betrag Leistungsart Datum
  Leistungen
  Warnung Anzahl Stunden pro Tag Ab SP Mai 2020 wird der, im Abacus ERP System, im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / Rapportierung / Allgemein" in der Einstellung "Warnung ab Anzahl Stunden pro Tag" definierte Wert im Wochenrapport sowie in der Rubrik "Leistungen" berücksichtigt. Beim Erfassen einer Menge, welche den definierten Wert übersteigt, wird das Eingabefeld orange und mit einem Ausrufezeichen versehen. Nach dem Speichervorgang wird zudem in der Spalte MyAbacus Mitarbeiterportal 3 2020er-Version Seite 30 oben ein Achtung-Zeichen dargestellt. Auf dem Ausrufezeichen ist in einem Tooltip die entsprechende Warnung ersichtlich.
  Formatierung der Rapportmatrix
  Ab SP Mai 2020 werden Formatierungen in der MyAbacus Rapportmatrix im MyAbacus entsprechend angezeigt. Die Matrix wird im Abacus ERP System im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / MyAbacus / Rapportmatrix" definiert. Im Kontextmenü auf einer Zelle steht die Funktion "Formatierung" zur Verfügung. Beim Anwählen können verschiedene Formatierungen für die entsprechende Zelle vorgenommen werden. Beispiel Ein negativer Gleitzeitwert kann rot dargestellt werden. Hinweis Die Rapportmatrix ist im Katalog "Leistungen" und "In &amp; Out" ersichtlich
  Spesen - Dokument mit Drag &amp; Drop ins Dossier kopieren
  Eine Datei kann mittels Drag &amp; Drop ins Dossier kopiert werden, wie dies bis anhin in den "Absenzen" bereits möglich war. Die Spesen-Buchung muss gespeichert werden bevor die Datei hinzugefügt werden kann.
   Selektionsbereich erweitert
  Für die Anzeige der Spesen steht eine Periodenselektion zur Verfügung. Die Spesenbelege können für einen Tag, eine Woche, einen Monat oder einen frei definierten Monat angezeigt werden. Der Mitarbeitende muss somit nicht mehr jeden Tag einzeln anwählen, wenn er seine Spesen für einen Monat kontrollieren möchte.
   Absenzen - Fenster für Datumseingabe
  Die Kalendernavigation ist nicht mehr fix auf der Maske platziert. Die Navigation öffnet beim Anwählen des Feldes "Datum" und wird zugeklappt bei der Auswahl des Bis-Datums. Dauert die Abwesenheit nur einen Tag, kann das gleiche Datum zweimal angewählt werden, damit das Fenster schliesst.
  Gliederung erfasster Absenzen
  Erfasste Absenzen wurden bis anhin aufgrund des Status "In Bearbeitung" und "Archiv" unterteilt dargestellt. Neu werden sie mit Berücksichtigung des Datums (Von-Datum) gegliedert und in folgende Komponenten unterteilt: MyAbacus Mitarbeiterportal 3 2020er-Version Seite 31
    Zukunft Darstellung aller Absenzen, welche bereits für das nächste Jahr erfasst wurden. Die Komponente wird ausgeblendet, wenn keine entsprechenden Absenzen vorhanden sind. Die Komponente ist standardmässig aufgeklappt
   Aktuelles Jahr Darstellung aller Absenzen des aktuellen Jahres. Die Komponente ist standardmässig aufgeklappt.
    Älter Darstellung aller Absenzen, welche älter sind als das aktuelle Jahr. Die Komponente ist standardmässig zugeklappt. Innerhalb der Komponente werden die Absenzen chronologisch nach Datum sortiert.
  Absenzen mit Status "Beantragt" bearbeiten
  Absenzen, welche im Status "Beantragt" sind, können bearbeitet werden. Entsprechende Absenzen sind beim Anwählen in der Übersicht im Detailpanel neben dem Speicherbutton "Neu" mit einem Ausrufezeichen gekennzeichnet. Wird eine entsprechende Absenz angepasst, wird beim Speichern folgende Abfrage angezeigt: Die Absenz befindet sich bereits im Freigabeprozess. Möchten Sie den Antrag zurückziehen und die Absenz neu beantragen? Wird die Abfrage mit "Ja" bestätigt, wird die Absenz gespeichert, bei den entsprechenden Visumsverantwortlichen zurückgezogen und neu versendet. Dieser Prozess ist durch folgende Meldung ersichtlich: Rückmeldung von Freigabeprozess: Der Prozess wird gestartet. Der Prozess wird ausgeführt. Muss eine Absenz von mehreren Personen freigegeben werden und wurde bereits von der ersten Instanz bewilligt, ist der Vorgang identisch. Der Antrag wird zurückgezogen und bei beiden Visumsverantwortlichen neu beantragt.
   Absenzen mit Status "Bewilligt und Verbucht" bearbeiten
  Absenzen, welche im Status "Bewilligt und Verbucht" sind, können bearbeitet werden, sofern im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Absenzen / Berechtigungen" das Flag "Archivierte Absenzen bearbeiten" aktiviert wurde. Entsprechende Absenzen sind beim Anwählen in der Übersicht im Detailpanel neben dem Speicherbutton "Neu" mit einem Ausrufezeichen gekennzeichnet. Wird eine entsprechende Absenz angepasst, wird beim Speichern folgende Abfrage angezeigt: Die Absenz ist bereits abgeschlossen. Möchten Sie die Absenz stornieren und eine Folgeabsenz beantragen? Wird die Abfrage mit "Ja" bestätigt, wird die alte Absenz storniert und bekommt den Status "Storniert und ersetzt". Zudem wird die neue Absenz erstell, welche den Status "Beantragt – Änderung" bekommt. Diese läuft automatisch in den Freigabeprozess. Nach der Freigabe der Absenz bekommt diese den Status "Bewilligt und Verbucht – Änderung". MyAbacus Mitarbeiterportal 3 2020er-Version Seite 32 Die Nachricht an den Vorgesetzten kann so definiert werden, dass sofort ersichtlich ist, dass es sich um eine Änderung handelt. Genauere Informationen dazu im Kapitel 17.7.1 Abgeschlossene Absenzen stornieren / ersetzen.
  Absenzantrag – Absenzübersicht als Popup
  Bei Absenzanträgen wird neu beim Anwählen des Links "Absenzübersicht" der View "Absenzübersicht" mit sämtlichen Funktionen "Standard" / "Team" / "Alle" als Popup in der Inbox angezeigt. Nach dem Schliessen der Übersicht wird wieder die zu bearbeitende Aufgabe in der Inbox angezeigt, welche nun entsprechend bewilligt oder abgelehnt werden kann. Die Absenzübersicht ist bei allen Absenzanträgen ab der Version 2020 automatisch in der Nachricht als Anhang enthalten. Wurde die Absenzübersicht bereits auf der Version 2019 als Auswertung mitgesendet, kann diese bei Bedarf im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Absenzen / Nachrichten Vorlagen" auf den betroffenen Nachrichten entfernt werden.
   Arbeitsübersich-Monatsrapport anzeigen
  In der Arbeitsübersicht kann über den Button "Report anzeigen" ein, im Abacus ERP System hinterlegter Monatsrapport, angezeigt werden. Die Selektion der Mitarbeitenden und des Datums wird aufgrund der Arbeitsübersicht berücksichtigt. Angezeigt werden alle Mitarbeitenden der selektierten Organisationsstruktur für die selektierte Periode. Ist ein Mitarbeitender selektiert, wird der Report nur für den entsprechenden Mitarbeitenden ausgegeben. Der Report wird im Abacus ERP System im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / MyAbacus / Allgemein" unter "Arbeitsübersicht" hinterlegt. Ebenfalls ist die Definition unter "Planung / AbaPlan / Arbeitsübersicht" vorhanden, für die Arbeitsübersicht im AbaPlan. Ist keine Definition hinterlegt, ist der Button im MyAbacus nicht ersichtlich. Für die Anzeige des Reports sind keine AbaProject-Rechte erforderlich, ein Abo reicht.
  Human Resources
  Programm 6315 "Organisation" Unter "Extras / Organisationsstruktur zuweisen"
  gibt es die Strukturtypen nicht mehr, da die Rollen im Programm 6316 "Organisationsrollen definieren" einer Struktur zugewiesen werden. Wird auf einem neuen Mandanten eine neue Struktur erstellt, wird sie automatisch als "StandardStruktur" hinterlegt. Der disziplinarische Vorgesetzte wird nicht mehr aufgrund der Rolle "Organisations Hauptverantwortlicher – Vorgesetzter 1" ermittelt. Der Vorgesetzte muss auf der Organisationsbelegung (Stelle zu Organisationseinheit) mit dem Flag "Vorgesetzter" festgelegt werden. Es kann in einer Organisationseinheit nur eine/n Stelle/Mitarbeiter mit diesem Flag geben. 13.2 Programm 6316 "Organisationsrollen definieren" Das Programm 6316 "Organisationsrollen definieren" wurde komplett überarbeitet. Rollenfunktionen (Vorgesetzter 1, Vorgesetzter 2, HR-Verantwortlicher und Berufsbildner) und Rollentypen (Dossier, Personalstamm, Lohndaten-Einsicht, Absenzen, Leistungen und Spesen) gibt es nicht mehr. Neu kann pro Anspruchsgruppe eine Rolle erstellt und mit themen- sowie prozessbezogenen Berechtigungen ausgestattet werden. Standardmässig werden die Rollen "HR-Verantwortlicher", "Portal Simulation" sowie "Stellen Zugriffschutz" ausgeliefert. Eine Rolle besteht aus den Bereichen "Definition", "Zugriff" und "Berechtigungen". Human Resources 13 2020er-Version Seite 94
  Rollenauswahl
  Im linken Teil des Programmfensters befindet sich die Rollenauswahl. In diesem Baum können folgende Funktionen ausgeführt werden: − Hinzufügen Eine neue Rolle wird direkt der selektierten Struktur hinzugefügt. − Gruppe erstellen Hat es auf einem Mandant sehr viele Rollen, kann das unübersichtlich werden. Deshalb können die Rollen mittels Gruppen gebündelt werden. Die Gruppen sind allerdings strukturübergreifend und können somit nicht pro Struktur verschieden definiert werden. Wurde die erste Gruppe erstellt, werden die bestehenden Rollen unter "Keine Gruppe" angezeigt. Die Rollen können mittels Rechtsklick in eine andere Gruppe verschoben werden. Multiselekt funktioniert ab SP 1 vom Mai. − Löschen Rollen oder Gruppen können mit dieser Funktion gelöscht werden. − Verschieben Rollen können in eine andere Gruppe verschoben werden. − Deaktivieren Mit dieser Funktion kann man eine Rolle deaktivieren.
   Zugriff
  Die "Einsicht in" steuert, auf welche Organisationsbereiche der Rolleninhaber Zugriff hat: − Ganze Organisation Rollen mit dieser Einsicht haben im MyAbacus in der View "Meine Mitarbeiter" in der Ansicht "Gemäss Rolle" Zugriff auf sämtliche Mitarbeiter. Wenn auf der Rollenzuweisung jedoch eine OE-Einschränkung hinterlegt wird, sind nur jene Mitarbeiter ersichtlich. − Eigene OE inkl. Sub-OEs Rollen mit dieser Einsicht haben im MyAbacus in der View "Meine Mitarbeiter" in der Ansicht "Gemäss Rolle" Zugriff auf die Mitarbeiter der eigenen OE inkl. der Sub-OEs. Achtung Bei der Erstellung einer neuen Rolle muss die "Einsicht in" besonders beachtet werden. Möchte man eine Rolle erstellen, die nur für Prozesse oder für View-Einschränkungen relevant ist, beeinflusst diese auch immer den Zugriff im MyAbacus in der View "Meine Mitarbeiter / gemäss Rolle". Ab SP 1 vom Mai gibt es zusätzlich den Flag "Mitarbeitereinsicht". Ressourcen Für Berufsbildner müssen unter "Ressourcen" die Lernenden ausgewählt werden. Mit dieser Einstellung hat der Rollenbesitzer Zugriff auf die Lernenden, die im Programm 31 "Personalstamm" im Katalog "Ein-/Austritte" den Flag "Anstellung als Lehrling" aktiv haben. Geplant ist, dass man über die Ressourcen z.B. auf Personalstammfelder zugreifen kann. Mitarbeitereinsicht Diese Einstellung ist erst ab SP 1 vom Mai verfügbar. Ist die Einstellung aktiv, so sieht der Rollenbesitzer im Mitarbeiterportal unter der View "Meine Mitarbeiter – gemäss Rolle" die entsprechenden Mitarbeiter gemäss "Einsicht in". Human Resources 13 2020er-Version Seite 95 Defaultmässig ist diese Einstellung inaktiv. Wird eine Rolle ausschliesslich für eine View-Beschränkung oder für einen Prozess benötigt, dann kann über diese Einstellung (Flag inaktiv) verhindert werden, dass der Rollenbesitzer im Portal auf der View "Meine Mitarbeiter – gemäss Rolle" Zugriff auf Mitarbeiter hat.
   Berechtigungen
  Die Berechtigungen steuern, auf welche Daten man mit der entsprechenden Rolle im MyAbacus Zugriff hat. Die Berechtigungen können mit den "Rollentypen" bis V2019 verglichen werden. Folgende Berechtigungen sind verfügbar: − Dossiereinsicht In den Zusatzeinstellungen kann zwischen "Schreibrechte auf freigegebene Dossiers" (Dossier sichtbar in Self-Service gemäss Dossiereigegenschaften) und "Individuelle Zugriffsrechte gemäss Dossierset" gewählt werden. − Lohndaten-Einsicht Auswertungen Diese Berechtigung steuerte auch auf älteren Versionen lediglich den Zugriff auf die Lohndaten der Mitarbeiter in den Auswertungen und Reports. Damit das klar ist, haben wir das in der Bezeichnung ergänzt. − Personalstammdaten Auswertungen Diese Berechtigung steuerte auch auf älteren Versionen lediglich den Zugriff auf die Personalstammdaten der Mitarbeiter in den Auswertungen und Reports. Damit das klar ist, haben wir das in der Bezeichnung ergänzt. Eine Berechtigung kann nur auf einer Struktur verwendet werden. Wird z.B. die Berechtigung "Dossiereinsicht" auf der Struktur 10 verwendet, so kann sie auf der Struktur 20 auf keiner Rolle hinzugefügt werden. Die Zusatzeinstellung "Pool-Visierung" auf den früheren Rollenfunktionen heisst neu "ProzessReservation" und kann auf den einzelnen Berechtigungen aktiviert werden. Die eigentliche PoolVisierung muss noch eingebaut werden. Hinweis Die Rollentypen "Absenzen", "Leistungen und Spesen" und "Freie Rollen" werden nicht in eine Berechtigung umgewandelt, da sie lediglich für die Zuweisung in Prozessen verwendet werden. Es können Rolle ohne Berechtigungen erfasst werden, welche dann in Proj-Abläufen und Prozessen angezogen werden können. Weitere Berechtigungen folgen mit dem SP 1 vom Mai. Human Resources 13 2020er-Version Seite 96
   Einrichtung der Rollen auf einem neuen Mandanten
  Arbeitsablauf 1. Programm 6315 "Organisation" − Organisationsstruktur erstellen Es müssen noch nicht unbedingt OEs erfasst werden. Die Struktur genügt, um die Rollen für diese Struktur zu erfassen. 2. Programm 6316 "Organisationsrollen definieren" − Rollen auf der entsprechenden Struktur erstellen. 3. Programm 6315 "Organisation" − Organisationseinheiten erfassen und Stellen/Mitarbeiter zuweisen. − Vorgesetzte festlegen (VG-Flag) − Rollen zuweisen H
  AbaProject &amp; Zeiterfassung
   Lizenzprüfung optimiert
  Die Lizenzprüfung wurde optimiert. Das AbaProject und die Zeiterfassung werden nie mehr für alle Benutzer gesperrt, sondern nur noch für die neusten Mitarbeitenden. Dadurch gehören Unterbrüche aufgrund der Anzahl Mitarbeitenden im AbaProject und der Zeiterfassung der Vergangenheit an.
   Funktionalität
  Die entsprechenden Angaben werden in der Tabelle NEMPL gespeichert. Sind ausreichend Mitarbeitende lizenziert, wird in der Tabelle NEMPL im Feld "Status" auf allen Mitarbeitenden der Wert "1" (OK) gespeichert. Sind zu wenig AbaProject Lizenzen vorhanden, erhalten Mitarbeitende, welche gemäß LEN.DATE_IN am längsten angestellt sind, den Status "1" und die restlichen den Status "2" (Warnung) oder "0" (Error). Sobald auf zu vielen Mitarbeitenden der Status "0" gespeichert ist, wird beim Programmstart bei allen Benutzern eine Warnung angezeigt. Die Benutzer können nach wie vor alle Programme starten. Mitarbeitende mit dem Status "1" können zudem rapportieren und auswerten. Bei allen anderen Benutzern wird je nach gespeichertem Wert eine Warnung oder ein Fehler angezeigt, Rapportieren und Auswerten ist für diese Mitarbeitenden nicht möglich, bis die Anzahl der Lizenzen angepasst wurde. Die Tabelle NEMPL wird regelmässig neu aufgebaut und Änderungen im Personalstamm somit direkt berücksichtigt und angewendet. Durch das Aktualisieren des Katalogs "Aktive Mitarbeiter" im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Mitarbeiter" kann der Aufbau der Tabelle forciert werden. Diese Anpassung bietet den Vertriebspartnern die Möglichkeit Auswertungen über die Lizenzierung zu erstellen und bei Bedarf diese mittels BPE/Dataautomation den Kunden per EMail zuzustellen.
   Anpassung an neues Rollenkonzept von Lohn / HR
  Alle Prozesse und Zugriffsschutzdefinitionen wurden auf das neue Rollenkonzept der Applikation "Human Resources" angepasst. Wurde im Programm 6315 "Organisation" für die Absenzen oder Leistungen und Spesen eine alternative Organisationsstruktur zugewiesen (bis V2019 im Dialog "Organisationsstruktur zuweisen") und in der Struktur wurde lediglich die Rolle "Organisations Hauptverantwortlicher" zugewiesen, so muss die Rolle in Abläufen für Absenzen, Leistungen und Spesen kontrolliert und allenfalls neu zugewiesen werden. Details zum Rollenupdate finden Sie im Kapitel 13.1 Programm 6315 "Organisation".
  Mehrfachanstellung -Erweiterung Parameter "Anstellung" in Funktionen
  Bei allen Formel-Funktionen, bei denen die Anstellung relevant ist, ist der Parameter "Anstellung" zwingend, sobald die Mehrfachanstellung in der Lohnbuchhaltung aktiv ist. Ist diese nicht aktiv, kann der Parameter leer bleiben. Fehlt der zwingende Parameter, wird eine entsprechende Fehlermeldung ausgegeben. AbaProject &amp; Zeiterfassung 17 2020er-Version Seite 138 Sobald die Mehrfachanstellung in der Lohnbuchhaltung aktiv ist, steht in der Formeldefinition der Defaultparameter "Anstellung" zur Verfügung. Dieser Defaultparameter muss im Parameter "Anstellung" auf den verschiedenen Funktionen hinterlegt werden, damit die Auflösung funktioniert. Bei aktiver Mehrfachanstellung müssen somit nach dem Update bei deren Verwendung folgende Funktionen überarbeitet werden:
   @EmplCostCenter
   @EmplCostCenterName
   @EmplCostCenterPrecent
   @EmplProRata
   @HoursToDo
   @ActualHours
   @FlexTime
   @OverTime
   @IsWorkDay
   @IsHoliday
   @IsHalfWorkDay
   @IsDayBeforeHoliday
   @HolidayBalance
   @PublicHolidayBalance
   @DayOfRestBalance
  Beispiel Die Funktion @IsHalfWorkDay beinhaltet neu folgende Parameter: Mitarbeiter, Datum, Anstellung @IsHalfWorkDay(Mitarbeiter, Datum, Anstellung) Ist die Mehrfachanstellung aktiv und der Parameter fehlt, erscheint folgende Fehlermeldung:
  '@IsHalfWorkDay' has a different signature at line 1 column 1
  Neue Formelfunktion für Abfrage Organisationseinheit
  Für die Abfrage der Organisationseinheit in Formeln steht die neue Formelfunktion @EmplOrgUnitId (Datum, Mitarbeiter, Anstellung (optional)) zur Verfügung. Diese gibt die Organisationseinheit zurück, welcher der Mitarbeitende an besagtem Datum zugeordnet ist. Ist der Mitarbeitende mehreren Stellen zugeordnet, wird wenn möglich die Hauptstelle ermittelt.
  Beispiel Für die Feriengutschrift soll die Anzahl der Ferientage abhängig von der Organisationseinheit gutgeschrieben werden. Mit der neuen Funktion kann die Organisationseinheit des Mitarbeiters für die Gutschrift in einer Formel abgefragt werden.
   In &amp; Out-Zeiten
   Methode auf Zeitachse
  Die Methode / Berechnungsart von In &amp; Out kann pro Mitarbeiter / Mitarbeitergruppe auf der Zeitachse definiert werden. Folgende Einstellungen stehen auf dem Mitarbeitenden respektive der Mitarbeitergruppe zur Verfügung:
    Standard Normale In &amp; Out Berechnung
    In &amp; Out aus Leistungserfassung Die Von-Bis-Zeiten der Leistungserfassung werden als In &amp; Out-Zeiten gespeichert. Die In &amp; Out-Zeiten können mit dieser Einstellung nicht mehr direkt erfasst werden.
    Kein In &amp; Out Es wird keine In &amp; Out Berechnung durchgeführt und auch keine Differenzbuchung erstellt.
  Die Einstellungen stehen in folgenden Programmen in der Lasche "Einstellungen Zeiterfassung" unter " In &amp; Out Methode" zur Verfügung:
    Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Mitarbeiter / Mitarbeiter/Mitarbeitergruppe"
    Programm 33 "Personalstamm" unter "Projektverwaltung respektive Zeiterfassung"
   Zeiteinträge verschieben
  Zeiteinträge können in der Komponente "In &amp; Out" im Programm 111 "Rapportieren" über das Kontextmenü verschoben werden. Beim Anwählen der Funktion "Eintrag verschieben", werden alle Zeiten um ein Feld verschoben, damit im angewählten Feld eine neue Zeit erfasst werden kann. Dies bietet die Möglichkeit fehlende Stempelungen nachzutragen, ohne dass jeder einzelne Eintrag manuell verschoben werden muss. Beispiel Ein Raucher vergisst bei einer Rauchpause zu stempeln und stempelt den ganzen Tag weiter. Nun sind alle Zeiten um ein Segment verschoben. Bis jetzt mussten alle Zeiten manuell mit Ctrl+C und Ctrl+V umkopiert werden. Beim Ausführen der neuen Funktion wird das Ausführen automatisch erledigt.
   Definition für Anpassung von In &amp; Out durch AbaClocK
  Die neue Einstellung "Trotz Fehler importieren und bestehende Daten anpassen" definiert, dass AbaClocK zusätzliche Zeiteinträge erstellen oder bestehende überschreiben darf, wenn es Überschneidungen gibt oder Einträge fehlen. Die Zeiten werden mit dieser Einstellung für den Mitarbeitenden optimal gespeichert. Die Einstellung ist standardmässig aktiv. AbaProject &amp; Zeiterfassung 17 2020er-Version Seite 146 Bei inaktiver Einstellung darf AbaClocK keine In &amp; Out-Zeiten überschreiben, wenn neuere Einträge vorhanden sind. Zeiten, welche im Zusammenhang mit bestehenden Zeiten keinen Sinn ergeben, werden verworfen. Eine entsprechende Meldung ist im ZENT.ZCR ersichtlich. Die Einstellung "Trotz Fehler importieren und bestehende Daten anpassen" befindet sich im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / Mobile Geräte" in der Lasche "AbaClocK". Hinweis Es wird empfohlen die Einstellung nicht zu aktivieren.
   Pausenreglement
  Reko korrigiert Differenzbuchungen Ab SP Mai 2020 werden beim Durchführen der Pausenreglement Reko, welche automatisch die In &amp;Out Zeiten korrigiert, wenn sich das Pausenreglement der Mitarbeitenden ändert, neu auch die dazugehörigen Differenzbuchungen korrigiert. Damit die Differenzbuchungen korrigiert werden, muss für den Benutzer, welcher im Programm 59 "Rekonstruktionsprogramme" unter "Pausenreglement" die Reko ausführt, im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Buchungen / Rapport / Druckoptionen / Zeitkontrolle" die Einstellung "Differenz zur Zeitkontrolle automatisch buchen" aktiv sein.
  Absenzen
  Abgeschlossene Absenzen stornieren / ersetzen
  Absenzen, welche im Status "Bewilligt und verbucht" sind, können im ULC Programm analog MyAbacus storniert / ersetzt werden. Wird eine entsprechende Absenz selektiert und danach die Funktion "Stornieren und ersetzen" angewählt, wird beim Speichern folgende Abfrage angezeigt: Die Absenz ist bereits abgeschlossen. Möchten Sie die Absenz stornieren und eine Folgeabsenz beantragen? Beim Bestätigen der Abfrage mit "Ja", wird das Programm 1121 "Absenzen erfassen" gestartet und die identische Absenz mit einer neuen Absenz-Nr. angelegt. Diese kann angepasst, gespeichert und in den Freigabeprozess übergeben werden. Die alte Absenz wird somit storniert und bekommt den Status "Storniert und ersetzt". Die erwähnte Funktion "Stornieren und ersetzen" steht im Programm 1129 "Absenzen Archiv" im Menü "Absenz" und in der Symbolleiste zur Verfügung. Beim Versenden der Nachricht an den Vorgesetzten kann eine Information mitgesendet werden, dass dies eine Änderung der Ursprungsabsenz ist. Dazu stehen folgende vordefinierte Formeldefinitionen zur Verfügung, welche in die Nachrichten Vorlagen integriert werden können. 
   Textbaustein – Absenz-Details – Formel Die Formel gibt das ursprüngliche Von / Bis Datum der Absenz aus. Diese Formel wird wiederum in der Formel "Daten der ursprünglichen Absenz" angezogen.
   Textbaustein – Änderung – Deutsch Die Formeldefinition gibt den Text "- Änderung" aus, sofern eine Folgeabsenz besteht. Diese ist standardmässig im Betreff der Nachrichten Vorlagen enthalten.
   Textbaustein – Daten der ursprünglichen Absenz Die Formeldefinition gibt den Text "Der ursprüngliche Antrag (Absenznummer X) dauerte vom XY – XY" aus.
  Die Formeldefinitionen stehen sprachabhängig im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Absenzen / Formeldefinitionen" zur Verfügung und können bei Bedarf unter "Absenzen / Nachrichten Vorlagen" in die Nachrichtendefinition integriert werden. Nach einem Update stehen die Formeln nicht zur Verfügung. Diese können jedoch automatisch im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Absenzen / Freigabeprozess" über den Button "Daten für Freigabeprozess anlegen" angelegt werden.
  Anpassung Formeldefinitionen für Start- / Enddatum
  Werden Absenzen als Wiederholungen erfasst, wird das Start- und Enddatum in die Felder "Startet am" bzw. "Endet am" geschrieben. Handelt es sich nicht um Wiederholungen, werden die Felder "Startdatum" und "Enddatum" abgefüllt. Damit in der Nachrichtenvorlage jeweils das korrekte Datum ausgewiesen wird, wurden die zwei bestehenden Formeln 1 "Formel Startdatum" und 2 "Formel Enddatum" angepasst. Die Formeldefinitionen befinden sich im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Absenzen / Formeldefinitionen". Die Formeln werden bei einem Update nicht automatisch angepasst und müssen daher bei Bedarf manuell angepasst werden. (Seite 149).
  Leistungsarten für "Gehen mit Absenz" definierbar
  Im MyAbacus sowie im ERP Programm 111 "Rapportieren" ist in der Komponente "In &amp; Out" für das Ausstempeln die Funktion "Gehe mit Absenz" verfügbar. Beim Anwählen der Funktion, wird für die Differenz zur Sollzeit aufgrund der gewählten Leistungsart automatisch eine Absenz ausgelöst. AbaProject &amp; Zeiterfassung 17 2020er-Version Seite 149 Um die Leistungsarten einzuschränken, welche für die Funktion "Gehe mit Absenz" zur Auswahl stehen, steht im Programm 421 "Leistungsarten" unter "Definition" in der Lasche "Allgemein" neu das Flag "Gehe mit Absenz" zur Verfügung, sofern auf der Leistungsart die Einstellungen "Absenz" und "In Absenzprogramm erfassen" aktiv sind. Beim Anwählen der Funktion in der Komponente "In &amp; Out" stehen somit nur Leistungsarten mit aktivem Flag zur Verfügung. Bei einem Update auf die Version 2020 wird das Flag auf allen Leistungsarten gesetzt, auf denen die Einstellungen "Absenz" und "In Absenzprogramm erfassen" aktiv ist.
  Freigabeprozess
   Assistent für Buchungs-Aufnahme
  Der Dialog für die Aufnahme der Buchungen in den Freigabeprozess im Programm 114 "Rapport freigeben" wurde in einen Assistenten umgebaut. Im 1. Schritt können Selektionen vorgenommen werden und im 2. Schritt wird ein Progress-Dialog angezeigt, in dem ersichtlich ist, wenn der Vorgang erfolgreich beendet wurde.
   Berücksichtigung benutzerdefinierte Stellvertretung
  Die benutzerdefinierte Stellvertretung wird im Freigabeprozess berücksichtig. Die zu bewilligenden Buchungen werden in der Rapportfreigabe, im ULC Programm 114 "Rapport freigeben" sowie im MyAbacus in der "Rapport Freigabe" angezeigt. Auf neuen Buchungen wird die entsprechende Rolle in der Tabelle NBG mitgespeichert. Benutzerdefinierte Stellvertreter mit Rollendefinition sehen in den erwähnten Programmen nur Buchungen mit der passenden Rolle sowie Buchungen, welche keine Rolle zugewiesen haben. Im Programm 118 "Freigabe Cockpit" sind die Buchungen nur ersichtlich, wenn der angemeldete Benutzer gemäss Zugriffsberechtigung Zugriff auf den entsprechenden Mitarbeitenden hat. Die Stellvertretung kann im MyAbacus oder in der Benutzerverwaltung hinterlegt werden: • Definition Stellvertretung im MyAbacus Im Benutzerprofil unter "Meine Stellvertreter". • Definition Stellvertretung in Benutzerverwaltung Im Programm 981 "Benutzerverwaltung" unter "Bearbeiten / Stellvertretungen". AbaProject &amp; Zeiterfassung 17 2020er-Version Seite 150 Angezeigt werden die Anträge während der erfassten Stellvertretungszeit. Anträge, welche in der entsprechenden Zeit nicht bewilligt wurden, werden wieder aus der Inbox entfernt, sobald die Stellvertretungszeit vorüber ist. Die Stellvertretung im MyAbacus wird auch von der Benutzerverwaltung (Q981) unterstützt: Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht ge funden werden. 1
  Fusion-Report – Werte aus Grid für Synchronisation berücksichtigt
  Beim Anzeigen eines Fusion-Reports im Programm 114 "Rapport freigeben" kann der Report aufgrund der angewählten Position im Grid aktualisiert werden. Für die automatische Aktualisierung des Fusion-Reports können folgende Parameter berücksichtigt werden: • Projektnummer (nbg.projnr) • Mitarbeiternummer (nbg.emplnr) • Datum (nbg.projdat) Auf dem Fusion-Report im Programm Q948 "AbaReport" müssen in den Report-Einstellungen die gewünschten Parameter als Eingabewerte definiert und in der Fusion Definition den Fusion Feldern zugeordnet werden. Damit die automatische Aktualisierung funktioniert, muss in der Fusion-Sidebar im Programm 114 "Rapport freigeben" unter "Einstellungen", die Funktion "Automatisch aktualisieren" aktiv sein.
  Monatsrapport – Periode gemäss selektierter Buchung
  Beim Anzeigen des Rapports im Programm 114 "Rapport freigeben" wird die Periode aufgrund des Datums der selektierten Buchung berücksichtigt. Ist keine Buchung selektiert, wird die Periode aufgrund des neusten sichtbaren Datums eruiert.
   Baumstruktur nach Projekt gruppieren
  Ab SP Mai 2020 steht im Freigabeprozess eine neue Gruppierung nach Projekt zur Verfügung, damit die Bewegungen übersichtlich pro Projekt angezeigt und freigegeben werden können. Diese Funktion steht im Abacus ERP System im Programm 114 "Rapport freigeben" sowie im MyAbacus zur Verfügung.
   Definition Programm 114 "Rapport freigeben" Die Darstellung der Baumstruktur wird oberhalb der Struktur festgelegt.
   Definition MyAbacus Die Gruppierung wird im Programm 1608 "Konfiguration MyAbacus Portal" unter "Seiten Einstellungen", auf dem View "Rapport Freigabe" durch Anwählen der Funktion "Projekt gruppieren" aktiviert. AbaProject &amp; Zeiterfassung 17 2020er-Version Seite 151
  Anzeige MWST / Kontoinformationen bei Freigabe
  Ab SP Mai 2020 sind die MWST-Informationen in den Freigabeprogrammen, 118 "Freigabe Cockpit", 114 "Rapport freigeben" sowie im MyAbacus, Katalog "Rapport freigeben" beim Anwählen des Belegs ersichtlich, sorfern auf einer Leistungsart MWST-Informationen erfasst werden können. Angezeigt werden folgende Informationen in der Komponente "Informationen zum Beleg".
  Verlinkte Dossierdokumente
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Verlinkte DossierdokumenteVersion 4 - 01.07.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentation zur Verlinkung/Ablage von Dokumenten in die Lasche Dossier im Personalstamm L31:
   J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-Dossier
  Dokumentationen Abacus Lohn
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Dokumentationen Abacus LohnVersion 1 - 08.06.2020 - 
  Unter diesem Link findest Du die Dokumentationen von Abacus zum Thema Lohn:
  Abacus Partner Portal
  Personalstamm Ausländerkategorie
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Personalstamm AusländerkategorieVersion 2 - 09.06.2020 - 
  Aenderungen im Personalstamm/Ausländer-Code
  Eine solche Anpassung im Personalstamm muss immer mit einem neuen Zeitachseneintrag gemacht werden. Dazu wählst Du das Feld einfach aus und klickst dann oben rechts in die Zeitachse mit F4. Dort kannst Du einen neuen Eintrag für Juni anlegen. Auf dieser Zeitachse kannst Du dann das Feld ändern/anpassen.
  Lösung:
    Personalstamm L31
  Problemstellung:
  Bei diesem Mitarbeiter habe ich von B-Bewilligung auf C-Niederlassung umgeschaltet und ich kann nicht speichern!
  Benutzerverwaltung Q981 / Passwort ändern / Kunde hat sich ausgesperrt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Benutzerverwaltung Q981 / Passwort ändern / Kunde hat sich ausgesperrtVersion 2 - 15.07.2020 - 
  Wenn der Kunde sich ausgesperrt hat, kannst Du über die Benutzerverwaltung Q981 mit dem Login als Administrator via Teamviewer beim Kunden das Passwort zurücksetzen, sprich das Feld von "inaktiv" auf "aktiv" setzen. (der User ist durch die Sperre "grau" vermerkt) Es wird eine Neueingabe des Passwortes verlangt und der ausgesperrte User kann sein neues Passwort nun direkt erfassen. /Speichern und ausloggen als Administrator!!
  Der Kunde kann sich nun mit seinem neuen Passwort einloggen.
  Wenn der Kunde/Benutzer sein Initial-Passwort kennt, kann er es selbständig ändern wie folgt:
  Benutzername und aktuelles Passwort eingeben.
  Benutzermenu öffnet und auf Passwort klicken um Passwort zu ändern.
  Ablösung SuisseID - Abacus Access
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Ablösung SuisseID - Abacus AccessVersion 1 - 10.06.2020 - Roger Wild
  Grundlage
    Die Markenrechte der SuisseID wurden von der Post an die SwissSign AG übergeben. Folgend wird die SuisseID nicht mehr kostenlos zur Verfügung stehen.
    Aus diesem Grund hat Abacus eine Alternative - Abacuss Access (MobileApp) - entwickelt. Weitere Information sind hier zu finden:  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Abacus Access\Abacus-Information-Kunden-V2017-und-aelter_de.pdf
  Die Dokumentation zu Abacus Access ist hier abgelegt:  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Abacus Access\Abacus Access.pdf
  Wichtig: Für eine erfolgreiche Ablösung der SuisseID sind im voraus einige Punkte durch den Kunden zu definieren (durch PL?). Eine Checkliste, sowie die Konfiguration sind hier zu finden:  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Abacus Access\Dokumentation Abacus Access für Kunden.docx
  Link zur Präsentation durch MB vom 10.06.2020: https://web.microsoftstream.com/video/b1e18eb7-9c51-4934-af63-9ce6691b747e
  Wichtige Informationen zur Zeiterfassung//Einrichtung im Projekt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Wichtige Informationen zur Zeiterfassung//Einrichtung im ProjektVersion 15 - 02.02.2023 - Roger Wild
  Inhalt
  In dieser Seite werden wichtige und wissenswerte Informationen zur Zeiterfassung in Abacus gelistet.
  Zeiterfassung löschen - neu eröffnen
  Ab der Version 2018 wird die Zeiterfassung beim Installieren der Lohnbuchhaltung automatisch eröffnet, jedoch wird diese nicht von jedem Kunden verwendet.
  Soll die Zeiterfassung zu einem späteren Zeitpunkt mit allen zur Verfügung stehenden Standardeinstellungen (Reporte, Formeln, usw.) eingeführt werden, kann die Zeiterfassung ab Version 2019 vorgängig mit der Funktion "Zeiterfassung löschen" gelöscht werden, um sie danach über den normalen Mandanteneröffnungsprozess neu anzulegen.Die Funktion befindet sich im Programm 621 "Applikationseinstellungen" unter "Zeiterfassung / Einstellungen / Allgemein" in der Gruppierung "Zeiterfassung". (In der Version 2018 gibt es für das Umwandeln in die Projektverwaltung einen Button "Mandant umstellen auf Projektverwaltung". Ab der Version 2019 gibt es zwei Buttons, "Mandant umstellen auf Projektverwaltung" und "Zeiterfassung löschen".)
  1. Die Funktion kann nur der Administrator ausführen.2. Voraussetzung: Auf dem Mandanten dürfen keine Buchungen (NBW) und Zeitkontrollrecords (NTCS) existieren.
  Details sind in folgendem Abacus-KB zu finden:  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7627
  Absenztypen = Terminarten
  Gemäss Rücksprache mit der Abacus entsprechen alle Terminarten über 6 dem Absenztyp 6 weitere.
  Das hat zur Folge, dass die Formeln für die Ablaufsteuerung (N621 -&gt; Projektverwaltung/Zeiterfassung -&gt; Absenzen) ggf. auf Basis der Leistungsarten für die Entscheidung des Absenztyps bzw. des Typs der Ablaufsteuerung aufgebaut werden sollten (siehe Fresenius produktiv).
  N412 Firmenkalender
  In diesem Programm gibt es zahlreiche Einstellungen und Gestaltungsmöglichkeiten um die Sollstunden für die Mitarbeiter anzulegen.
  Gebiet: Es wird pro Mandant mindestens ein Gebiet geführt. Die Zuweisung des Gebiets und dabei genauer des Kantons sorgt dafür, dass die kantonalen Feiertage automatisch im Kalender gesetzt werden.
  Zeitmodelle: Die Zeitmodelle sind u.a. dafür gedacht die Sollstunden von Teilzeitmitarbeitern ja nach Bedarf abzubilden (Beispiel: 80% linear oder nur bestimmte Wochentage). Darüber hinaus kann auch zur Abbildung von Piketdienst ein eigenes Zeitmodell angelegt werden. Darin würde dann definiert, dass alle Buchungen innerhalb eines gewissen Zeitintervalls (Bsp. 22 Uhr- 06 Uhr) Zuschlagspflichtig sind. Dabei wird das Zeitmodell dann den Mitarbeitern im Personalstamm zusätzlich zugeordnet. Das bedeutet, der Mitarbeiter hat zwei gütige Zeitmodelle.
  Kalender global mutieren: Diese Funktion kann u.a. dafür genutzt werden die ausprogrammierte Logik bei "Tag vor Feiertag" zu übersteuern. Man könnte also für diese Tage eine fixe Sollstundenzahl setzen.
  N621 Applikationseinstellungen
  Absenzen: Damit die neue Funktion "Stornieren und ersetzen" von bereits bewilligten Absenzen funktioniert, muss die Ablaufsteuerung nicht angepasst werden. Dies funktioniert automatisch sofern man dies einschaltet (Ablaufsteuerung -&gt; Berechtigungen).
  N426 Regelsetdefinition -&gt; Logik Gleitzeitkonto = Überstunden + Überzeit
  Bei der Einführung der Zeitwirtschaft ist es wichtig, dass immer die nachvollziehbare Logik gilt: Gleitzeitkonto = Überstundenkonto + Überzeitkonto (immer Sonntags, wenn die Wochenbuchungen gemacht wurden).
  Sofern das Konto Überzeit nicht geführt wird gilt Gleitzeitkonto = Überstundenkonto, wobei in diesem Fall das Überstundenkonto nur zur Schattenrechnung genutzt wird.
  Damit dies auch beim Einbuchen der Gleitzeit- bzw. Überstundenvorträge und Überzeitvorträge genutzt werden kann im Programm 562, muss eine entsprechende Aktion "Vortrag Überstunden" angelegt werden, die auf das Gleitzeitkonto verweist. Diese Regel muss der Regel Vortrag Überstunden zugeordnet werden. Darüber hinaus ist wichtig, dass im Programm 418 Personalkonten definieren, der Transaktionscode 361 Vortrag Überstunden auch auf dem Gleitzeitkonto hinterlegt ist.
  Wenn man das System so aufgebaut, stimmt das Gleitzeitkonto (Zeitkonto) auch jeweils mit dem Abacus Gleitzeitkonto überein. Dies hat den Vorteil, dass im MyAbacus der korrekte Wert angezeigt wird. Es muss jedoch darauf geachtet werden, dass im N621 unter Salden -&gt; Mitarbeitersalden die Überzeit nicht aktiviert ist.
  N426 Regelsetdefinition -&gt; Logik Kader Mitarbeiter
  Damit bei Mitarbeitern, die die Einstellung Kader unter Zeiterfassung eingetragen haben und somit keine Zeit erfassen, keine Überstunden angesammelt werden bei Absenzen, müssen die Aktionen im Regelset "Arbeitszeitberechnung" um eine Bedingung erweitert werden.
  Betroffen sind die Aktionen "Arbeitszeitberechnung" , "Überstunden" und "Überzeit".
  Formel für Umrechung der Ferienstunden in Tage
  Wenn Kunden Ferien in Stunden führen (wie empfohlen), kann dennoch der Wunsch bestehen, zumindest in Auswertungen etc. in Tagen eine Anzeige zu ermöglichen. Für die Programme, die mit einer Matrix arbeiten (N211, Matrix MyAbacus und N111) wurde folgende Formel implementiert:
  IF( @EmplFlexTimeCalc([Mitarbeiter],1,@Today) = 1, [Feriensaldo] /8.5, [Feriensaldo] / @HoursToDo([Mitarbeiter],@Today,@Today) )
  Bei dieser Formel wird zunächst geprüft, ob die Gleitzeitberechnung Kader vorliegt, sofern ja, wird der Feriensaldo in h durch die "Normalsolzeit" von in diesem Beispiel 8,5 Stunden pro Tag dividiert. Ansonsten wird der Feriensaldo durch die  Sollzeit dividiert.
  Achtung: Diese Formel funktioniert nur bei linearen Teilzeitmodellen. Sofern individuelle Modelle vorliegen muss man immer durch die Normalsollzeit teilen:
  [Feriensaldo] /8.5
  Anzeige Feriensaldo
  Führt ein Kunde das Geschäftsjahr individuell, also nicht von 01.01. - 31.12 so kann der Feriensaldo aktuell nicht gleich eingestellt werden. Dies ist gemäss Aussage Abacus gegen Version 2022 geplant. 
  Hinweis: Die Feriengutschrift kann per Geschäftsjahr gemacht werden.
  Folgende Empfehlung von Abacus zur Zeit: 
  A) Mit den Selektionsrapport und der Filter kann der Saldo überprüft werden:
  B) Eine Auswertung mit AbaReport
  Feriengutschriften über Alter berechnen
  HIer eine Formel die dem Alter des Mitarbeiters für die Berechnung der Ferienstunden Rechnung trägt:
  case(
        [Personalstamm.Position]="Lehrling", 255,                                                 // wenn Lehrling = 30 Tage * 8.5h = 255 
        [Ferien.Jahr] - YEAR([Personalstamm.Geburtsdatum])&lt;20, 255,             // wenn jünger als 20 = 30 Tage * 8.5h = 255
        [Ferien.Jahr] - YEAR([Personalstamm.Geburtsdatum])&lt;50, 212.5,         // Wenn jünger als 50 = 25 Tage * 8.5h = 212.5
        [Ferien.Jahr] - YEAR([Personalstamm.Geburtsdatum])&lt;60, 255,            // Wenn jünger als 60 = 30 Tage * 8.5h = 255
                                                                                                           297.5)           // älter = 60  = 35 Tage * 8.5h = 297.5
  *
    [Ferien.Beschäftigungsgrad]/100 * [Ferien.TageInPeriode360]/360           // pro Rata Berechnung (rechnet bei 100% x1, bei 80% mal 0.8 usw.)
  Lohnabrechnung Formular editieren (Logo, usw.)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnabrechnung Formular editieren (Logo, usw.)Version 2 - 03.07.2020 - Roger Wild
  Inhalt
  In diesem Eintrag werden die Arbeiten für das Ändern des Lohnabrechnungsformulars dokumentiert (bspw. ändern des Logo's).
  Umsetzung
  1) Logo muss als PNG oder JPG vorhanden sein und auf dem Applikationsserver im abac Verzeichnis hinterlegt werden (Den Pfad findet man im Editor bei Bildeigenschaften bspw. heraus) Ab der Verison 2020 kann mann das Logo einfach payroll.png bennenen und im Verzeichnis abac\kd\mandant\lohn ablegen, dann wird es anstatt das Abacus Logo auf die Lohnabrechnung gedruckt. Die Skalierung des Logo's muss natürlich entsprechend im Editor korrigiert werden. Hier ein nütlicher Rechner: https://www.blitzrechner.de/pixel-zentimeter-umrechnen/
  2) Im Programm L14 mit F8 in den Layout Editor einsteigen.
    Programm L14
  3) Im Editor die Entsprechenden Anpassungen vornehmen.
  L372 PDF-Formulare erfassen / ausfüllen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L372 PDF-Formulare erfassen / ausfüllenVersion 1 - 01.07.2020 - 
  Hier findest Du den Link zu den Abacus Kursunterlagen Lohn Auswertungen:
  https://partner.abacus.ch/pdfview/Viewer?file=LohnAuswertungen_V2019&amp;language=de&amp;release=v2019&amp;category=Kursunterlagen%2FApplikationen%2FLohn-HR 
  Im Programm L372 sind standardmässig Formulare hinterlegt, wie z.B. die Arbeitgeberbescheinigung, welche mit vorhandenen Daten aus dem Abacus abgefüllt werden kann..
  Man kann auch eigene Formulare erfassen und diese individuell mit Drag&amp;Drop gestalten:
  L372 / Die PDF Datei laden und speichern (Name geben) danach kann unter Generierung mit Drag&amp;Drop das entsprechende Feld in die Vorlage gezogen werden. Beim Feld Name/Vorname ist es je nach Vorlage schwierig (aufgrund der Grösse des Feldes) beides zu hinterlegen. Man kann dann wie gemäss Beschrieb manuell die Felder programmieren.
  Formel:
  [Personalstamm.Personalstammzeitachse.Nachname] + " " +[Personalstamm.Personalstammzeitachse.Vorname]
  Die Vorgaben erneut unter der Vorlage speichern.
  Mit der Selektion kann nun der entsprechende Mitarbeiter ausgewählt und mit Ansicht gedruckt werden. Die Vorlage lässt sich nun auch noch mit den fehlenden Informationen ergänzen.
  Testupdate Umgebung erstellen // Testserver // Vor Testupdate// Clone von Liveumgebung abhängen //
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Testupdate Umgebung erstellen // Testserver // Vor Testupdate// Clone von Liveumgebung abhängen //Version 1 - 01.07.2020 - 
  Ausgangslage:
  - Testserver ist bereitgestellt und entspricht einem Klon der Live-Umgebung.
  - Zugriff per Aba Client, win_df Datei Abacus4g oder Browser führen noch zur Live-Umgebung.
  Ziel:
  - Testserver ist von der Live-Umgebung freigestellt.
  Vorgehen:
  Auf dem neuen Testserver: 
  im df_win64 Verzeichnis den Servicemanager starten:
  C:\Abacus\abac\df_win64
  Im Servicemanager das index.html um die Erweiterung
  **TEST**
  ergänzen:
    Servicemanager, index.html anpassen
  Falls Zertifikate auf dem Testserver hinterlegt sind, sind diese zu Löschen:
    Zertifikate löschen
  Da die Zertifikate gelöscht wurden, muss die Localhost Adresse http (nicht hattps) sein.
    Serverhost Adresse
  Neuen Abacus-Link erstellen mit der erstellten Adresse: 
    Abacus-Link LocalHost
  Teilrevision des Familienzulagengesetzes // Ausbildungszulagen // Alter gesenkt 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Teilrevision des Familienzulagengesetzes // Ausbildungszulagen // Alter gesenktVersion 2 - 01.07.2020 - 
  Per 01.08.2020 gibt es im Familienzulagengesetz eine Revision.
  Ausgangslage:
  Die Altersgrenze für den Bezug von Ausbildungszulagen wird gesenkt, arbeitslose Mütter, die eine Mutterschaftsentschädigung beziehen, erhalten Anrecht auf Familienzulagen und es wird eine gesetzliche Grundlage für Finanzhilfen an Familienorganisationen geschaffen.
    Auszug Informationsschreiben
  Gemäss Email von Abacus-Support:
  -Aktuell werden keine Anpassungen von Seite Abacus benötigt, weil das ganze wie folgt umgangen werden kann:
  -Wenn jemand frühzeitig mit einer Ausbildung startet, wird die Kinderzulage beendet und eine Ausbildungszulage erfasst, sofern man die Verfügung der Ausgleichskasse erhalten hat.
    Auszug Revision
  Lösung:
  Vorher:
    vorher
  -&gt; Kinderzulage ist aktiv 
  -&gt;Ausbildungszulage muss ergänzt werden
  Nacher:
    Nacher
  -&gt;Kinderzulage ein Jahr weniger setzen 
  -&gt;Ausbildungszulage ab ende der Kinderzulage anpassen
  P56 Lohnjahr abschliessen // Jahresabschluss // Jahr abschliessen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------P56 Lohnjahr abschliessen // Jahresabschluss // Jahr abschliessenVersion 3 - 06.07.2020 - 
  Im Lohn dürfen 2 Lohnjahre geöffnet sein.
  Um ein Jahr abzuschliessen gehen wir wie folgt vor:
  wir schliessen das Jahr 2019 ab und eröffnen das Jahr 2021
  1. P14 -Lohnabrechnungen ausgeben
  Prüfen ob alle Lohnläufe abgeschlossen sind (inkl übermittlung QST ELM) 
    alle Monate abgeschlossen = Status verbucht
  2. P56 Jahresabschluss
  Den Einstellungen im Assistent folgen
    Jahr eröffnen
  2.2. Option "Lohndaten in neues Jahr übertragen"
  -&gt; Diese Funktion kann verwendet werden wenn die Lohndaten nachträglich übernommen werden sollen. 
  2.3. Lohnwerte löschen
    Lohnwerte löschen
  -&gt; Diesen Schritt mit weiter bestätigen (nichts auswählen) 
  2.4 Tabellen kopieren
    Tabellen
  -&gt; Die Tabellen NICHT kopieren, wir importieren die Tabellen nacher neu. 
  2.5 Beenden
    Fertigstellen
  Den Assistenten mit "Fertigstellen" abschliessen. 
  Tabellen importieren // Quellensteuertabellen // Kinderzulagentabellen 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Tabellen importieren // Quellensteuertabellen // KinderzulagentabellenVersion 3 - 31.08.2022 - 
  Immer zum Jahresanfang müssen neue Tabellen im Abacus importiert werden.
  1. Tabellen herunterladen und entzippen
  https://classic.abacus.ch/downloads-page/weitere-applikationsdokumente/lohnbuchhaltung/
  -&gt; Tabellen von Abacus beziehen, nicht vom ESTV.
  2. Programm 422 Tabellen importieren
    Tabellen importieren
  Für alle Mandanten und das passende Jahr auswählen 
  Es können alle Tabellen auf einmal geholt werden (Drag and Drop geht auch)
    alle zusammen
  Mit dem Blitz import starten
  Bitte beachten:
  In den Nationalen Daten können "Standartwerte" geladen werden, dort gibt es auch die Option für Kinderzulagen und Quellensteuertabellen.
  Bitte diese NICHT nutzen, das ist keine Schnittstelle, sondern Tabellen die mit dem Patch ausgeliefert werden und im Abac liegen.
  Diese sind unter umständen veraltet weil seit dem Patchrelease die Tabellen geändert haben. Do not use!
  Lohndaten in neues Jahr übertragen // Lohndaten "gelöscht" // Lohndaten anfangsjahr
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohndaten in neues Jahr übertragen // Lohndaten "gelöscht" // Lohndaten anfangsjahrVersion 1 - 06.07.2020 - 
  Es kann vorkommen dass die Kunden die Jahresendverarbeitung selber durchführen.
  Manchmal wird dabei im Prozess der Haken gesetzt für das Löschen der Lohnwerte.
    falsche Einstellung beim Jahresabschluss
  In der Folge sind im Personalstamm P31 die Lohnwerte gelöscht
    gelöschte Lohnwerte
  Behebung:
  Programm 56 Aufrufen
  Option "Lohndaten ins neue Jahr Übertragen" auswählen
    Lohndaten übertragen
  Zeitrahmen auswählen:
    Zeitraum
  Assistent füllt die Lohnwerte und beendet sich:
    Abschluss Lohndaten übertragen
  AbaAccess /Installation (Ersatz SuisseID)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaAccess /Installation (Ersatz SuisseID)Version 4 - 14.07.2020 - 
  Anleitung für Kunden: https://www.arcon.ch/joomlatools-files/docman-files/Anleitung%20zur%20Abl%C3%B6sung%20der%20SuisseID%20-%20Onboarding%20Abacus%20Access%20Arcon%20Hosting%20(1).pdf
  Wichtig ist, dass sofern AbaClient benutzt wird, der Cache gelöscht wird.
  Kunden Hosting Arcon
  ATK-Benutzer
  Wenn ein Kunde von der SuisseID auf AbaAccess wechseln möchte, muss er vorab die APP gemäss Dokumentation runterladen.(J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Abacus Access) Seitens Arcon kann in der Benutzerverwaltung Q981 (als Administrator) auf dem Benutzer ein neues Passwort gemäss Anleitung gesetzt werden (z.B. elieli)
  Der Kunde muss sich dann mit Benutzername und neuem Passwort einloggen und wird automatisch geleitet, das ERP mit der AbaAccess-App zu verknüpfen.(Achtung: Benutzername immer wie folgt: vorname.nachname)
  Nach der Installation muss das Passwort wieder geändert werden/Benutzerkonto im Abacus rechts oben anwählen und im Benutzerprofil das Passwort ändern.
  Danach neues Passwort, resp. Aba-Access-Login testen.
  L2951 Quellensteuer Meldung auf Papier/ nach Update falscher Report ersichtlich
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L2951 Quellensteuer Meldung auf Papier/ nach Update falscher Report ersichtlichVersion 1 - 13.07.2020 - 
  V2020
  Falls nach Update der Report L2951 gemäss den Vorgaben nicht mehr richtig erstellt werden kann, muss unter "Vorgaben laden" der Standard gelöscht werden.
  Danach auf der Version (Hauptmenü) unter Optionen die benutzerspezifischen Einstellungen löschen und speichern.
  Bei einer erneuten Generierung des Reports (L2951) sollte man nun jeden einzelnen Kanton unter Gestaltung wieder individuell erfassen/mutieren können.
  Zeiterfassung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ZeiterfassungVersion 2 - 24.07.2020 - Judith Jünger
  Auf dieser Seite finden sich allerlei nützlich Informationen zum Thema Zeiterfassung und deren Einrichtung im System.
  Buchungstext in Personalkonten anzeigen
  Damit im Programm 1851 auf dem Kontoauszug (u.a.) der Buchungstext vom Transaktionscode angezeigt wird, muss im Programm 418 folgende Einstellung gesetzt sein.
  Fertigmeldung für Spesenvisierung einstellen
  Damit der Mitarbeiter die Spesen als fertig erfasst melden kann, müssen folgende zwei Einstellungen im Programm 621 gesetzt werden.
  Quellensteuer 2021 Vorgehen Einrichtung Umstellung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer 2021 Vorgehen Einrichtung UmstellungVersion 9 - 02.09.2020 - 
  Quellensteuer Hauptordner: J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Quellensteuer\QST 2021\
  Unterlagen von Abacus:
  https://partner.abacus.ch/support/virtuelle-neuerungskurse/lohn-human-resources/
  Damit die Umstellungen der Quellensteuer möglichst reibungslos verlaufen, bitte wie folgt vorgehen:
  1. Interessierte Kunden und den Status im Projektsheet vermerken
  https://arconinformatik.sharepoint.com/:x:/r/sites/HumanResources/_layouts/15/doc2.aspx?sourcedoc=%7B11D70C65-AF91-414C-B511-48A50B422623%7D&amp;file=Projekt%C3%BCbersicht.xlsx&amp;action=default&amp;mobileredirect=true&amp;cid=b2b52c4d-9893-4ece-849a-1ce9408e56da
  2. Bedarf ermitteln
  Wir sind für die Umstellungen auf ausgezeichnetes Mise en Place angewiesen.
  Damit dem Kunden eine entsprechende Offerte erstellt werden kann und wir unsere Ressourcen planen können, schicken wir dem Kunden noch VOR der Offerte dein "Fragekatalog"
   Emailvorlage Fragekatalog
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Vorlagen Lohn\Fragenkatalog Quellensteuer 2021 Sozialversicherungen.oft
  alternative: Kunde hat proaktiv das Dokument "Kurzcheckliste für Kunden QST 2021" von der Arcon Homepage geladen und stellt uns dieses ungefragt zu. In diesem Fall bitte die Antworten auf einen Fragekatalog übertragen und "Lücken" einholen beim Kunden. Dann weiter mit Schritt 3.
  3. Offerte Erstellen
  Aufgrund der Antworten der Checklisten/Fragekataloge wird die Offerte erstellt. Je nach Antwortet,variiert der Zeitaufwand. Mini,Midi,Maxi -&gt; Schätzung durch JB
  4. Auftrag planen und Kunde instruieren die benötigten Unterlagen zu liefern.
  5.Auftrag Umsetzen anhand der
   Doku
  J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Quellensteuer\QST 2021\Anleitungen und Checklisten Arcon\Doku SozV und QST Lohnarten einrichten v2020.dotx
  Sharepoint-Dokument als Datei auf Laufwerk einbinden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Sharepoint-Dokument als Datei auf Laufwerk einbindenVersion 1 - 06.08.2020 - 
  Siehe Anhang für Detailliert.
  Schnellversion:
  Pfad anpassen:   
  ?web=0 (statt 1)
  Vor Pfad einsetzen:ms-word:ofe|u|
  Neue Verknüfung mit dem Pfad erstellen
   SharePoint Tipps.pdf
  Updates - Problemstellungen im Lohn
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Updates - Problemstellungen im LohnVersion 1 - 25.08.2020 - Judith Jünger
  Fall: Programm 271 ist nach dem Update für Benutzer nicht sichtbar
  Bei einem Treuhandkunden konnten die Mitarbeiter nach dem Update auf Version 2020 den neuen obligatorischen Programmpunkt 271 im Menü nicht aufrufen.
  Ursache: Der Kunde setzt verschiedene Benutzerrollen mit einer eigenen Menüstruktur ein.
  Lösung: Im Programm Q979 kann man die entsprechende Benutzerrolle laden und den Menüpunkt hinzufügen.
  Lohnarten erstellen Frageraster  // Neue Lohnarten // Lohnarten Erweiterung // Lohnarten what to ask? 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnarten erstellen Frageraster // Neue Lohnarten // Lohnarten Erweiterung // Lohnarten what to ask?Version 1 - 03.09.2020 - 
  Fragenkatalog für Lohnarten-Erstellung ist in einer Emailvorlage unter
  J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Vorlagen Lohn\Vorlage Lohnarten neu erstellen Fragen.oft
  abgelegt.
  In der Vorlage ist nur das Frageraster (siehe unten) - Text individuell hinzufügen. 
  Wenn Anfragen für die Eröffnung neuer Lohnarten sind, bitte diese Fragen klären.
  Punkt "Bezugsgrössen/Berechnungsgrundlage" ist zugegeben etwas schwierig zu beantworten, im Zweifel beim Kunden telefonisch nachfassen
  Ihr könnt auch direkt dieses Raster kopieren:
      Stichwort
      Frage
      Antwort
      Lohnartennummer / Lohnartenname
      Welche Nummer soll die neue Lohnart haben?
          1-999
          Hilfslohnarten
          1000-4999
          Lohnart beeinflusst Bruttolohn
          5000
          Bruttolohn
          5001-5999
          Zulagen und Spesen
          (keine Beeinflussung der Pflichtigkeitsbasen)
          6000-7999
          Abzugslohnarten/AHV;ALV usw.
          8000
          Nettolohn
          8001-8999
          Reduktion des ausbezahlten Lohns
          9000
          Ausbezahlter Lohn
          9001-9999
          Hilfs- und Arbeitgeberlohnarten
      Lohnartenname: Beitrag Vorsorge
      Lohnartennummer:
      Lohnwirksamkeit
      Beeinflusst die Lohnart die Auszahlung des Mitarbeiters?
      ☐ Ja
      ☐ Nein
      Basiswirksamkeit
      Welche Basen müssen bei der Lohnart aktiviert werden?
      Bitte die aktiven Basen anwählen:
      ☐ AHV-Basis
      ☐ ALV-Basis
      ☐ UVG-Basis
      ☐ UVG-Z-Basis
      ☐ KTG-Basis
      ☐ BVG-Basis
      ☐ QST-Basis
      ☐ QST-Arbeitstage CH-Basis
      ☐ Grundlagewerte-Basis
      ☐ Feriengeld-Basis
      ☐ Feiertagsgeld-Basis
      ☐ 13.ML-Basis
      ☐ FAR-Basis
      Bezugsgrössen/Berechnungsgrundlage
      Was soll die Lohnart berechnen?
      Wie stellen Sie sich die Verwendung vor?
      Welchem Zweck dient die Lohnart?
      Wann soll die Lohnart berechnet werden?
      Für welche MA wird die Lohnart berechnet?
      Lohnausweis
      Wo auf dem Lohnausweis wird die Lohnart ausgewiesen?
      Bitte entsprechenden Punkt aktivieren:
      ☐ 01 Lohn
      ☐ 02.1 Verpflegung, Unterkunft
      ☐ 02.2 Privatanteil Geschäftswagen
      ☐ 02.3 Gehaltsnebenleistungen “Andere”
      ☐ 03 Unregelmässige Leistungen
      ☐ 04 Kapitalleistungen
      ☐ 05 Beteiligungsrechte gemäss Beiblatt
      ☐ 06 Verwaltungsratsentschädigungen
      ☐ 07 Andere Leistungen
      ☐ 09 Beiträge AHV/IV/EO/ALV/NBUV
      ☐ 10.1     2.Säule Ordentliche Beiträge
      ☐ 10.1     2.Säule Beiträge für den Einkauf
      ☐ 12 Quellensteuerabzug
      ☐ 13.1.1 Reise, Verpflegung, Übernachtung
      ☐ 13.1.2 Effektive Spesen: Übrige
      ☐ 13.2.1 Pauschalspesen: Repräsentation
      ☐ 13.2.2 Pauschalspesen: Auto
      ☐ 13.2.3 Pauschalspesen: Übrige
      ☐ 13.3 Beiträge an die Weiterbildung  
      Verbuchung
      Wie soll die Lohnart verbucht werden?
      Bitte immer Gegenkonto vom Lohn-Durchlaufkonto angeben:
      Detailinformationen
      Was müssen wir sonst noch wissen?
  BPE Prozess Fertigmeldung Spesen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------BPE Prozess Fertigmeldung SpesenVersion 2 - 16.02.2021 - Judith Jünger
  Damit die  Mitarbeiter die Fertigmeldung nicht manuell vornehmen müssen, kann man einen BPE Prozess im Programm Q974 "Prozessdesigner" implementieren, der diese Aufgabe übernimtt. Nach der Erstellung muss dieser Prozess noch im Pogramm Q1007 "Prozess Scheduler" hinterlegt werden, sodass dieser einmal monatlich ausgeführt wird.
  Q923 Mandant Freigaben
  Wenn die Lizenz Data Automation eingelesen wurde, muss danach die Lizenz zusätzlich in Q923 dem entsprechenden Mandanten zugewiesen werden.
  Q974 Prozess Designer
  Q1007 Prozess Scheduler
  Im Einsatz ist dieser Prozess aktuell zum Beispiel bei PH SZ.
  2FA: Anpassungen im Servicemanager
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------2FA: Anpassungen im ServicemanagerVersion 3 - 18.11.2021 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Sofern bei Kunden ein MyAbacus-Portal im Einsatz ist sollte der Zugriff für das Portal aus dem Internet möglich sein. Sofern der dies Portal nachträglich eingeführt wird, muss ggf. die Firewall-Einstellung angepasst werden. Darüber hinaus macht es Sinn, dass beim Zugriff auf das System generell unterschieden wird, von wo aus der Kunde zugreift- also aus dem eigenen Netzwerk (Stichwort Public IP) oder aus dem Internet via Browser. Man kann für die verschiedenen Arten des Zugriffs unterschiedliche Sicherheitskonzepte implementieren.
  Es wird in der Regel empfohlen, dass der Zugriff aus dem Internet immer mit 2FA authentifiziert wird.
  Hier ein Beispiel von einem Treuhandkunden:
  Sofern diese Änderung nachträglich geschieht, muss das Engineering auf der Firewall eine Änderung vornehmen. Dazu muss ein Change Request Antrag erstellt werden. Beispiele findet man hier: J:\ENGINEERING\01 Organisation\01 Intern\05 Operative Arbeitsbeschreibung\RfC
  Kundendokumentation Einführung Abacus Access
  Eine Einführungsdokumentation für den Kunden findet sich hier: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Abacus Access\Einführung Abacus Access für [Kunde].docx
  Servicemanager
  Nachdem die Anpassungen an der Firewall vorgenommen wurden bzw. bei Einführung der 2FA müssen im Servicemanager Einstellungen hinsichtlich der Authentifizierung vorgenommen werden.
  Zunächst muss man sicherstellen, dass die Kontextklasse Default vorhanden ist. Die Klasse Two-Faktor benötigt man nicht zwingend um dieses Szenario abzubilden.
  Achtung: Die Benennung ist hier verwirrend. Die Kontextklasse "Two-Factor" wird nur benötigt, wenn der Zugriff auf eine andere Multifaktorauthentifizierung bereits vor der Einführung von Abacus Access referenziert hat.
  Als nächstes muss man unter Authentifizierungskontextrichtlinien die beiden Policies "dafault" unter "Internet" definieren. Die Default Policy sollte bereits vorhanden sein.
  Auf der Internet Policy muss man nun die im Screenshot dargestellten Einstellungen vornehmen.
  Es wird grundsätzlich die Authentifizierungskontextklasse "Default" verwendet und auf dieser für die gewünschten Portale und Applicationen die Multifaktorauthentifizierung auf "mandatory" gesetzt.
  Testen Q957
  Testen bzw. nachvollziehen kann man die Anwendung der korrekten Regel im JDBX in der Tabelle zent.uwl
  Allgemeine Begriffsdefinitionen
  "nur mit externer Authentisierung einloggen" Dieser Flag bedeutet, Anmeldung ausschliesslich über Mobile ID, Suisse ID, oder allenfalls AD-Anbindung. Die Mobile App Abacus Access giltet NICHT als externe Authentisierung. 
  ARCON interne Zeit-/Leistungserfassung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ARCON interne Zeit-/LeistungserfassungVersion 4 - 14.09.2020 - Judith Jünger
  Damit alle Arcon Abacus Mitarbeiter die Arbeitszeit und Leistungen möglichst so erfassen, wie dies auch Kunden empfohlen wird, findet man hier eine Anleitung.
  1. L111 Regel einrichten
  Damit man zukünftig über In&amp;Out die Arbeitszeit erfassen kann und zusätzlich verrechenbare (Projekt)Leistungen von dieser Zeit automatisch abgezogen werden, muss eine Regel in den Einstellungen unter L111 eingerichtet werden.
  2. Prozess
  Zunächst erfasst man das (geplante) Kommen und gehen über In&amp;Out.
  Es sollten dann zusätzlich Leistungen sowohl auf Kundenprojekte als auch interne Leistungen erfasst werden. Diese werden allerdings unabhängig von Uhrzeiten sondern nur mit der Anzahl Stunden im "Rapportieren 111" erfasst. Durch Hinterlegung der Regeln werden alle Leistungen von der "In&amp;Out-Leistungsart" automatisch abgebucht.
  Korrektur QST , P18 noch nicht gemacht / Satz zu hoch / Satz falsch / Lohn bereits ausbezahlt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Korrektur QST , P18 noch nicht gemacht / Satz zu hoch / Satz falsch / Lohn bereits ausbezahltVersion 2 - 14.09.2020 - 
  1 Support: Quellensteuer «falsch» abgerechnet, Satz zu hoch, P 18 noch nicht gemacht. 3
  2 Ausgangslage: 3
  2.1 Situation ist: 3
  2.2 Perspektive: 3
  3 Was ist falsch? 4
  3.1 Was ist die Ursache? 5
  4 Wie würde ich das lösen? 6
  4.1 Nachhaltig Lösen 6
  4.2 Stand des Lohnlaufs ausnutzen, Zeitsparen 6
  4.3 Korrektur 6
  5 Eleganteste Korrektur weil 10
  6 Warum nicht…? 11
  6.1 Weil: 11
  6.2 Perspektive Methodik 11
  6.3 Perspektive Dienstleistung 11
  7 Learnings 11
    Support: Quellensteuer «falsch» abgerechnet, Satz zu hoch, P 18 noch nicht gemacht.
    Ausgangslage:
    MA hat Austritt nach 6 Arbeitstagen in diesem Monat
    MA bekommt noch Ferien ausbezahlt
    Situation ist:
    Zahlung wurde erstellt, MA hat Lohn erhalten.
    Da «Zuviel» Quellensteuer-Abzug verlangt wurde, hat der MA Zuwenig Lohn erhalten.
    Perspektive:
    Da der MA seinen Lohn bereits bekommen hat, ist es zu spät die Zahlung zurückzustellen.
    (Abacus kann nicht korrigieren was nicht im System ist)
    Sicht System: Zahlung wurde erstellt(P151/154), der Lohnlauf jedoch noch nicht definitiv verarbeitet(P18).
    Was ist falsch?
    Der MA wird mit einem Satz von 20.49% besteuert -&gt; Viel zu hoch
    Was ist die Ursache?
    Lohnart 1060 Ferienauszahlung ML-&gt; Satzbestimmung Hochrechnung nicht aktiv. -&gt; Aktivieren ab nächster Zeitachse.
    Abacus liest aus der Tabelle in der Folge den Satz für 17’401.00
    Wie würde ich das lösen?
      Nachhaltig Lösen
  Korrektur auf Zeitachse der Lohnart 1060 damit das gleiche nicht nochmal passiert
    Stand des Lohnlaufs ausnutzen, Zeitsparen
  Da P18 noch nicht gemacht ist, kann innerhalb dieses Lohnlaufs eine Korrektur/Nachzahlung erstellt werden
  !Kann auch in einer anderen, neuen Periode gemacht werden, ist jedoch weniger «elegant». Vorgehen (LA Korr.QST, Satz übersteuern) bliebe das gleiche. !
    Korrektur
    P13 Aufrufen MA 483 im Infoblock ist zu erkennen, dass am 09.09.2020 die Zahlung gemacht wurde. Nach dem Eingriff wird eine weitere Zahlung ausgelöst worden sein.
    Lohnart Korrektur Quellensteuer aufrufen, aktuelle Periode auswählen
    Plus wählen um die Korrekturmaske aufzurufen
    Feld mit dem Satz auf den eigentlichen Betrag ( CHF 3964.25 ) statt (CHF 17'421.25) setzen
  !Anmerkung zur Korrektur(Basiswissen):
  Wenn möglich mit Pfeil und TR korrigieren-&gt;System rechnet automatisch
  (In diesem Fall nicht möglich automatisch zu berechnen)
  Darum Überschreibung des Satzbasis.
  ! Satzbasis oder QST-Lohn «überschreiben» wir nur in Ausnahmefällen. -&gt; Das System sollte die richtigen Sätze automatisch ermitteln. !
    Taschenrechner Symbol betätigen, Abzug wird berechnet:
  Statt CHF 812.25 ist nur noch Abzug CHF 198.60, mit Ok bestätigen
  Proof:
    Die Korrektur erscheint in einer neuen Zeile und schreibt CHF 613.65 gut (Differenz aus 812.25 und 198.60)
  Dadurch entsteht auch die neue Zahlung
  Auszahlungsliste:
  Die Nachzahlung erscheint auf der Auszahlungsliste. Die bestehenden Zahlungen werden nicht «angefasst»
    P151,154-&gt; Nachzahlungsfile zur Bank, Lohnlauf normal weiterverarbeiten ( P17,191,192(Prov),18,192(Def),194)
    Eleganteste Korrektur weil
    Kein Zurücksetzen
    Kein Stornieren
    Kein «ausrechnen»
    Alle Daten nachvollziehbar im System
    Keine Zusätzlichen Perioden, wenige Arbeitsschritte
    Warum nicht…?
    Falschbetrag merken, Lohnlauf zurücksetzen, richtig rechnen und Differenz korrigieren, durchbearbeiten.
    Weil:
    Die Falschzahlung «verschwindet» komplett aus dem System
    Wenn der Falschbetrag verschwunden ist, kann auch nicht korrigiert werden mit den dafür vorgesehenen Lohnarten
    Wenn nicht die vorgesehenen Korrekturmöglichkeiten genutzt werden können, gibt es Folgefragen die beantwortet werden müssen
    Wie wäre man auf den richtigen Abzugs-Betrag gekommen? (von der Lohnart 6810 berechnet)
    Mit welcher Lohnart hätte die Differenz bezahlt werden sollen? -&gt; Wäre die Lohnart vorhanden oder müsste sie erstellt werden, wie ist es dann mit ELM etc.
    Perspektive Methodik
    Aufwendiger Lösungsvorschlag, Brüche, Arbeitsschritte, Lohnarten
    Themen zu Ende denken und die kürzeste Lösung suchen.
    Perspektive Dienstleistung
    Bitte Lösungsvorschläge auch begleiten, allenfalls Termin ausmachen.
    Kunde zahlt für eine Leistung, nicht eine Erklärung.
    Sie müssen das so und so machen.. -&gt; Wir könnten das so und so lösen, wollen wir das gleich Zusammen angehen?
    (…oder schaffen sie das alleine?) -&gt; wenn wir sicher sind, dass der Kunde weiss was er macht und «versteht» was er tut.
    Dabei das Spiel mit dem Zeitticker beachten -&gt; Wenn ich 5 Minuten erkläre was der Kunde zu tun hat, zahlt er trotzdem 15 Minuten und «gelöst» ist das Problem noch nicht.
    Nehmen wir uns die restlichen 10 Minuten gleich zur Behebung des Problems. Speditive, professionelle Dienstleistung die mit einer Lösung endet, nicht einem Vorschlag.
    Learnings
    Nur weil etwas «möglich» ist, ist es nicht richtig oder gut
    QST ist eigentlich immer richtig, Ursache in den Lohnarten/Personalstammdaten/Zeitachsen/Tabellen(ausnahme) finden und beheben
   svt QST.docx
  Autostart Favoriten 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Autostart FavoritenVersion 2 - 15.09.2020 - 
  Kontextmenu im Abamenu, Favoriten und im hintersten Register automatischer Start
    Autostart einrichten
  Quellensteuer 2021 - Neuekunden - Fragekatalog zur Einrichtung - Grundlagen Neukunden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuer 2021 - Neuekunden - Fragekatalog zur Einrichtung - Grundlagen NeukundenVersion 1 - 15.09.2020 - 
  Damit neue Kunden mit der neuen Quellensteuer eingerichtet werden können, sind folgende Schritte zu befolgen:
  1. Requirements einholen - Dafür steht der Fragekatalog unter
  ‪J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Quellensteuer\QST 2021\Anleitungen und Checklisten Arcon\Neukunden - Quellensteuer\Fragekatalog Quellensteuer und Sozialversicherungen für neue Kunden.dotx
  bereit. Bitte anpassen auf den Kunden wo nötig und versenden
  2. Ergebnisse aus dem Fragekatalog in die Arbeitsdoku übertragen und die nicht benötigten Kapitel aus der Doku löschen.
  J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Quellensteuer\QST 2021\Anleitungen und Checklisten Arcon\VORLAGE DO NOT USE YET Doku SozV und QST Lohnarten einrichten v2020.dotx
  JB/15.09.2020-&gt; Achtung Doku noch nicht freigegeben, nicht Benutzen! 
  3. Einrichten der Besonderheiten gemäss Antworten Fragekatalog/Abacus Demomandant anhand der Doku
  ATK und ESS Benutzer // Zusammenhänge
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ATK und ESS Benutzer // ZusammenhängeVersion 2 - 17.09.2020 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Immer wieder sind Kunden verunsichert welche Art von Benutzern für welche Funktionalität benötigt wird.
  Wann wird ein ESS Benutzer benötigt?
  Sofern ein Mitarbeiter im MyAbacus die Zeit erfassen will/darf/muss bzw. die Lohnabrechnungen abrufen, wird ein ESS Benutzer benötigt.
  Im Programm Q1011 sind grundsätzliche alle aktiven Mitarbeiter aufgelistet.
  Einem Mitarbeiter kann man jetzt entweder einen  ATK Benutzer zuordnen (falls vorhanden; eher der Ausnahmefall):
  oder einen ESS Benutzer erstellen:
  Sofern man einen ATK Benutzer zuordnet muss man  für diesen (in 90% der Fälle) noch ein ESS Abo lösen. Diesen Schritt hat man bei einem erstellten ESS Benutzer immer. Sofern man einen ATK Benutzer zugeordnet hat, entfällt dieser Schritt sofern der ATK Benutzer Zugriff auf die Module Lohn/TIme und/ oder Proj hat. In diesem eher seltenen Fall wird nur der Self-Service Zugang freigeschaltet.
  Achtung: Für die Benutzung von AbaClik (1,2,3) wird immer mindestens ein ESS Abo Medium benötigt. 
  Korrekturszenarien
  Szenario: Es wurde ein ESS Benutzer erstellt obwohl ein ATK Benutzer vorhanden ist
  Korrektur: 
  Organisationsstruktur "0" ist nicht vorhanden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Organisationsstruktur "0" ist nicht vorhandenVersion 1 - 21.09.2020 - 
  Meldung:
  Lösung: 
  Vorgehen Analyse: In der Fehlermeldung wird eine Lohnart beschrieben, der mindestens ein Parameter fehlt. In diesem Fall Lohnart 1201 und der Parameter «Organisation 0». Darum habe ich zunächst die Lohnart im 411 aufgerufen. Dort sieht man, dass die Lohnart mit der Stammfeldern der Organisation rechnet. Ich habe dann die Lohnartenberechnung auf die Default Organisationsstruktur 1 angepasst. Darüber hinaus war ein Regelset an der Lohnart verknüpft. Auf diesem Mandanten ist aber keine Zeiterfassung im Einsatz und darum auch kein Regelset vorhanden.
  Ich habe im Anschluss dann die ähnlichen Lohnarten (1202-1290) ebenfalls geprüft und angepasst.
  Mit dem Kunden habe ich dann besprochen, dass er für weitere betroffene Mandanten die Lohnarten auch auf inaktiv setzten kann und ihm erklärt, dass er diese spezifischen Lohnarten sowieso nicht benutzen kann in dieser Form. Die genannten Lohnarten berechnen Zuschläge für beispielsweise Feiertage auf Basis der erfassten Zeit. Das bedeutet, wenn der Kunde solche Zuschläge auszahlen will, muss er entweder andere Lohnarten benutzen (Stundenlohn wäre ja sowieso besser als «inklusiv-Variante») oder die Zeiterfassung einführen.
  Einstellungen Outlook und Swyx für Ticketing
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Einstellungen Outlook und Swyx für TicketingVersion 1 - 21.10.2020 - Judith Jünger
     Ticket erfassen aus Outlook
       Voreinstellungen im Outlook
         QuickStep «Ticket Erstellen»
  Mit diesem QuickStep kann aus einem beliebigen Postfach ein Ticket erstellt werden. Das Mail wird gleichzeitig ins Postfach von «Abacus Support» verschoben.
   Auf «QuickSteps verwalten» klicken
   Auf «Neu à Benutzerdefiniert» klicken
   Aktion «In Ordner kopieren» auswählen
   Bei «Ordner auswählen» auf «In anderen Ordner…» klicken
   Den Ordner «Abacus Support / 03_Ticket_Eingang_Mail» auswählen und mit «OK» bestätigen.
   Aktion hinzufügen «Als gelesen markieren»
   Aktion hinzufügen «In Ordner verschieben»
   Bei «Ordner auswählen» auf «In anderen Ordner…» klicken
   Den Ordner «Abacus Support / Posteingang» auswählen und mit «OK» bestätigen.
   Bezeichnung in «Ticket Erstellen» ändern
   Ein für sich sprechendes Symbol wählen
   «Fertig stellen» und mit «OK» die QuickStep-Verwaltung schliessen
   Der QuickStep ist jetzt in der Menu-Leiste ersichtlich
         QuickStep «Support Archiv»
  Mit diesem QuickStep kann aus einem beliebigen Postfach ein Mail ins Support-Archiv verschoben werden. Gleichzeitig werden für eine saubere Ablage alle Kategorien entfernt und die Mail als gelesen markiert.
   Auf «QuickSteps verwalten» klicken
   Auf «Neu à Benutzerdefiniert» klicken
   Aktion «Als gelesen markieren» auswählen
   Aktion hinzufügen «Kategorien löschen»
   Aktion hinzufügen «In Ordner verschieben»
   Bei «Ordner auswählen» auf «In anderen Ordner…» klicken
   Den Ordner «Abacus Support / 01_Support_Archiv» auswählen und mit «OK» bestätigen.
   Bezeichnung in «Support Archiv» ändern
   Ein für sich sprechendes Symbol wählen
   «Fertig stellen» und mit «OK» die QuickStep-Verwaltung schliessen
   Der QuickStep ist jetzt in der Menu-Leiste ersichtlich
         Makro «Ticketnummer in Betreff einfügen»
  Mit diesem Makro kann eine Ticketnummer im Format [Ticket#123456789] im Betreff der ausgewählten Nachrichten eingefügt werden.
   Im Outlook mit der Tastenkombination «Alt+F11» den Visual Basic Editor öffnen
   Mit rechter Maustaste auf das Projekt klicken. Anschliessend ein Modul einfügen
   Folgenden Code im Modul einfügen:
  Sub TicketnummerEinfuegen()
   On Error Resume Next
   Dim olSelection As Outlook.Selection
   Dim Mail As Outlook.MailItem
    Set olSelection = Application.ActiveExplorer.Selection
    olNewSubject = InputBox("Welchem Ticket sollen die gewählten Nachrichten zugeweisen werden?", "Ticket zuweisen")
    For Each Mail In olSelection
     Mail.Subject = InputBox("Passt die neue Betreffzeile?", "Kontrolle", Mail.Subject &amp; " [Ticket#" &amp; olNewSubject &amp; "]")
     Mail.Save
    Next Mail
  End Sub
   Auf Speichern klicken
   Den Visual Basic Editor schliessen
   Im Outlook auf «Datei» klicken
   Die «Optionen» öffnen
   Bei «Menüband anpassen» im Menüband «Hauptregisterkarten» die Registerkarte «Start (E-Mail)» anwählen und auf «Neue Gruppe» klicken
   Diese neue Gruppe in «Ticketing» umbenennen
   Diese Gruppe mit Drag&amp;Drop unterhalb von «QuickSteps» ziehen
   Bei «Befehle auswählen:» auf «Makros» klicken
   Auf der rechten Seite die die Gruppe «Ticketing» anwählen. Auf der linken Seite das Makro «TicketnummerEinfuegen» anwählen und anschliessend auf «Hinzufügen &gt;&gt;» klicken
   Den eingefügten Befehl in «Ticket# einfügen» umbenennen und ein für sich sprechendes Symbol geben
   Mit «OK» die Outlook-Optionen schliessen
   Das Makro ist jetzt in der Menu-Leiste ersichtlich
     Ticket erfassen aus Swyx
       Voreinstellungen im Outlook
   Die «Optionen» öffnen
   Bei «Erweitert» im Bereich «Internationale Optionen» die bevorzugte Codierung auf  «Unicode (UTF-8)» setzen
       Voreinstellungen im Swyx
  Die Aktualisierung der VisualContacts muss manuell angestossen werden.
   Klicke auf \\arcon10\ABACUS-Util\.SoftwareDistribution\SwyxVisualContacts
   Führe die Datei «UpdateSwyxitTemplate.bat» als Administrator aus (LAPS)
   Swyx neu starten
  Danach sollte bei der Eingabe/Anruf im Swyx neben der Suche ein Abacus-Logo als Button ersichtlich sein.
  Spesen Abwicklung und Verbuchung im Lohn per 31.12.
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Spesen Abwicklung und Verbuchung im Lohn per 31.12.Version 2 - 21.10.2020 - 
  Ende Jahr wird der letzte Lohnlauf durchgeführt. Es kann sein, dass danach noch Spesen vom Dezember erfasst werden und noch in die Periode 2020 gebucht werden müssen.
  Vorgehen:
  - Die Spesen müssen das Datum vom Vorjahr beinhalten. D.H. Spesen, welche erst im Januar visiert und eingereicht werden, müssen mit einem Datum vom Vorjahr versehen sein. (z.b. 15.12.2020) Der ordentliche Lohnlauf für den Monat Dezember wurde bereits ausgeführt. Für die Spesen, welche nun für den Dezember noch nachbezahlt werden, muss ein spezieller Lohnlauf im Januar mit der Periode 31.12.2020 gestartet werden. Zwingend mit dem Vorerfassungsvermerk in L12 bis 31.12.2020. Somit sollten nun nur die Spesen ins 111 gebucht werden, welche das vergangene Jahr betreffen.
  Verbuchung Lohn:
  Verbuchungsdatum 31.12.2020 (nun werden die Spesen in die alte Periode vom Vorjahr gebucht)
  seitens Buchhaltung erfolgt dann eine Transitorische Buchung. D.h. Zahlung der Spesen im Januar, Transitorische Passiven Umbuchung ins Vorjahr.
  Dies betrifft sämtliche Ausgaben, die im neuen Jahr noch auf das alte Jahr gebucht werden müssen.
  Rekonstruktionsprogramme L591
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Rekonstruktionsprogramme L591Version 1 - 23.10.2020 - Roger Wild
  Häufig kommt es vor, dass Lohnperioden nicht mehr gelöscht werden können. 
  Fehlermeldung: Die ausgewählte Periode ist durch XY gesperrt.
  Lösung: L591
  Benutzerverwaltung 981 / 979 Menukonfiguration / Rollen / Zugriffe Programme / Menubaum ansicht
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Benutzerverwaltung 981 / 979 Menukonfiguration / Rollen / Zugriffe Programme / Menubaum ansichtVersion 2 - 28.10.2020 - 
  Ziel: Post soll eine "Mini-Übersicht" zum Rollenmenu in der Benutzerverwaltung geben.
  Benutzerverwaltung öffen und die gewünschte Rolle markieren:
  mit der Lupe springt man auf die Menukonfiguration ab:
    Rollenmenü aufrufen
  In der Menükonfiguration die gewünschte Rolle öffnen:
    Menukonfiguration
  Den bentigten Menüpunkt mit dem blauen pfeil in die Menusektion bewegen und sichtbar machen:
    Programme Zuteilen
  Das Programm bietet viel Spielraum man kann die Menus und Titel umbenennen und gliedern. -&gt; wenn Kunde will kann er sagen wie das Menu sein soll und heissen soll.
  Abacus Lizenz aktualisieren/erweitern
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Abacus Lizenz aktualisieren/erweiternVersion 1 - 16.11.2020 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Ein Bestandskunde hat eine Lizenzerweiterung beauftragt und die neue Lizenz muss auf dem System eingespielt werden.
  Vorgehen
  1. Lizenzdatei (abareg.zip) auf den jeweiligen Applikationsserver in das Verzeichnis C:\ABACUS\ARCON Informatik AG\05_Lizenzfile kopieren
  2. Bestehende XML-Datei (abareg.xml) im Verzeichnis C:\ABACUS\abac\kd\pw umbenennen in abareg_old.xml
  3. Neues XML-File aus dem Zip in das Verzeichnis C:\ABACUS\abac\kd\pw kopieren
  4. Abacus Programm Q961 öffnen und Funktion "Lizenzfile aktualisieren" ausführen und Änderungen kontrollieren
  5. Umbenannte Alt-Datei abareg_old.xml löschen
  L14 Lohnabrechnungen ausgeben / Lohnabrechnungen ins Dossier schreiben / nicht alle Lohnabrechnungen werden abgelegt
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L14 Lohnabrechnungen ausgeben / Lohnabrechnungen ins Dossier schreiben / nicht alle Lohnabrechnungen werden abgelegtVersion 1 - 02.12.2020 - 
  Legt ein Kunden die Lohnabrechnungen im Dossier ab, kann es vorkommen, dass dabei einzelne MA nicht abgelegt werden.
  Wenn keine logischen gründe vorliegen, kann man versuchen die temporären Verzeichnisse zu bereinigen.
  1. Benutzer sperren und Dienste stoppen
  2. Verzeichnisse sichern unter
  abac\tmp_server
  - .archive , .clientballs , .mail , .print , .serverballs
    zu bereinigende Verzeichnisse
  3. Verzeichnisse bereinigen
  Inhalt der Verzeichnisse löschen
  4. Dienste starten und Benutzer entsperren
  Ablage der Dossiers sollte nun wieder klappen
  QST abrechnen – Spezialfall Korrektur aus Vorperiode obwohl keine Vorperiode vorhanden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------QST abrechnen – Spezialfall Korrektur aus Vorperiode obwohl keine Vorperiode vorhandenVersion 1 - 04.12.2020 - Judith Jünger
  Ausgangslage:
  Der Abacus Lohn wird neu per 1.1.yyyy eingeführt. Der MA ist per 1.1.yyyy nicht mehr QST-pflichtig, aber es muss noch eine QST-Korrektur aus den Vorperioden erfasst werden.
  Lösung:
  L31: Mitarbeiter für den entsprechenden Monat auf QST-pflichtig setzen:
  Nun kann im L13 mit der LA 6850 eine QST-Korrektur erfasst werden
  Auf der Zeitachse per 1.2.yyy wird der MA auf nicht QST-pflichtig mutiert.
  Demoumgebung Zeitwirtschaft/HR (ASE-Programm)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Demoumgebung Zeitwirtschaft/HR (ASE-Programm)Version 12 - 29.12.2020 - Roger Wild
  Allgemeines
  Im Zuge der ASE (Abacus Solution Expert) Zertifizierung hat Arcon eine von Abacus gewartete Demoumgebung inklusive 1xAbaClok Industry und AbaPoint zur Verfügung gestellt bekommen.
  Zur Demoumgebung gehören drei Mandanten, welche wie bereits erwähnt auf Servern der Abacus laufen (Wartungszeiten beachten)
  1: Mandant 1127: Zeiterfassung
  2. Mandant 2127: L-GAV (Personaleinsazplanung)
  3. Mandant 3127: Projektverwaltung
  Für wen/was ist die Demoumgebung
  Die Demoumgebung ist für Arcon Informatik AG von Abacus zur Verfügung gestellt und wird ausschliesslich für Verkaufspräsentationen verwendet. 
  Tests, oder Kundentrials finden NICHT auf dieser Umgebung statt. Die Zugangsdaten bleiben bei Arcon!
  WICHTIG: Es ist eine DEMO-Umgebung KEINE TEST-Umgebung!
  Zugangsdaten
  URL: https://abatime1-1.demo.abacus.ch/
  Jeder Mandant verfügt über zwei Logins, damit jeweils eine Vorgesetzten- und eine Mitarbeiterrolle vergeben werden kann. 
  Die Zugangsdaten verwaltet das LOHN/HR/ZEIT Team. Änderungen und Verwendung der Demoumgebung werden ausschliesslich über das LOHN/HR/ZEIT Team koordiniert.
  Backup / Saves
  Die Berechtigungen unsere Zugänge erlauben keine Saves von Mandanten. Dies wird durch Abacus gehandhabt. 
  Konfiguration Mandant 1127 Zeiterfassung - nicht ändern!
    N621
    L6315 Organistation
  Konfiguration Mandant 2127 L-GAV (Personaleinsatzplanung) - nicht ändern!
  noch keine Dokumentation, bitte nachführen nach Erstgebrauch!
  Konfiguration Mandant 3127 Projektverwaltung - nicht ändern!
  noch keine Dokumentation, bitte nachführen nach Erstgebrauch!
  Vaterschaftsurlaub (Entschädigung)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Vaterschaftsurlaub (Entschädigung)Version 1 - 29.12.2020 - 
  Gemäss Mail Abacus/29.12.2020
  Für den Vaterschaftsurlaub werden demnächst (Stand anfangs Dezember) mal neue Lohnarten im Demomandanten hinzugefügt:
  Vaterschaftsentschädigung
  Lohnart 4032 VSE-Taggeld Verrechnung
  Lohnart 4132 VSE-Taggeld Auszahlung
  Leider gibt es keinen Zeithorizont, weshalb ich nicht sagen kann, wann diese im Demomandant zur Verfügung stehen.
  QST-Korrektur Vorjahr erfassen im golive-Monat (i.d.R. Januar)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------QST-Korrektur Vorjahr erfassen im golive-Monat (i.d.R. Januar)Version 2 - 21.01.2021 - Rolf Fuhrer
  Hier muss eine neue LA im L411 erfasst werden, z. Bsp.: 
  LA 6809 Quellensteuerkorrektur Vorjahr, dieser Betrag muss manuell dem QST-Amt gemeldet werden, Lohnart läuft nicht über ELM, Lohnart wird nur gebraucht im go live-Monat Januar.
  L211 Detailjournal gibt nicht gleich viel wie L152 Auszahlungsliste
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L211 Detailjournal gibt nicht gleich viel wie L152 AuszahlungslisteVersion 1 - 21.01.2021 - Rolf Fuhrer
  Grund:
  Negativ-Auszahlungen
  Lohnarten und Regelset für Überstundenauszahlung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnarten und Regelset für ÜberstundenauszahlungVersion 2 - 22.01.2021 - Judith Jünger
  Sofern Überstunden ausgezahlt werden, werden idealerweise Lohnarten eingesetzt, die automatisch den Betrag von den verschiedenen Zeitkonten abbuchen.
  Dazu wurden drei Aktionen im N426 erstellt.
  1. Abacus Gleitzeitsaldo ausbuchen (Überzeit auf Abacus Saldo nicht aktiviert):
  Formel für Menge: [Detail-Journale (Lohnabrechnung).Anzahl (Lohnartunabhängig)]*1
  2. Auszahlung vom Zeitkonto Überstunden (303):
  Formel für Menge:
  if( [Detail-Journale (Lohnabrechnung).Anzahl (Lohnartunabhängig)]&gt; @ACCOUNTPERI304(),
       ( [Detail-Journale (Lohnabrechnung).Anzahl (Lohnartunabhängig)]-@ACCOUNTPERI304())*(-1),0)
  3. Auszahlung von Überzeitkonto sofern &gt;0
  Formel für Menge: if(@ACCOUNTPERI304()&gt;0, @ACCOUNTPERI304() *-1,0)
  Ergänzung rw für Formel:  if(@ACCOUNTPERI304()&gt;0, if(@ACCOUNTPERI304()&gt;[Detail-Journale (Lohnabrechnung).Anzahl (Lohnartunabhängig)],[Detail-Journale (Lohnabrechnung).Anzahl (Lohnartunabhängig)]*-1,@ACCOUNTPERI304() *-1),0)
    // wenn Überzeitkonto &gt; 0, 
    // und wenn Überzeitkonto &gt; gebuchte Menge Lohnart, dann schreibe Menge der Lohnart, 
    // sonst schreibe Menge Überzeitkonto, 
    // sonst 0(keine gar Überzeit vorhanden))
  Diese Aktionen werden dann zu einer Regel gruppiert:
  Und die Regel wird dem Regelset zugeordnet:
  Dieses Regelset kann dann auf der entsprechenden Lohnart verknüpft werden:
  N621/N6315 / Absenzprozess / Ablaufsteuerung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------N621/N6315 / Absenzprozess / AblaufsteuerungVersion 2 - 25.01.2021 - Roger Wild
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Der Standard Absenzprozess gibt vor, dass eine Absenzanfrage jeweils zum Vorgesetzten gemäss Organisationsstruktur N6315 gehen soll. 
  Nun ergibt sich, dass die Absenzen des CEO's direkt bewilligt werden, da er die höchste Ebene darstellt. 
  Lösung / Workaround
  Mit der Stellvertreter Funktion geht das leider nicht zuverlässig. 
  Seite 52: Anleitung Abacus
  Ein möglicher Ansantz ist dies mit Formeln abzufangen (Achtung bei Personalmutation funktioniert das nicht mehr, daher ist die Lösung nur bedingt anwendbar)
  Formel: If([Absence management.Employee no.]=???,4,3)
  wenn Erfasser = CEO, dann Visierung durch Aktionspaket 1040 (fixe Person dort hinterlegen) Sonst üblicher Weg Visa durch Vorgesetzten Aktionspaket 1030.
  N424 Buchungssätze
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------N424 BuchungssätzeVersion 5 - 02.02.2021 - Roger Wild
  Problemstellung
  Kundenanforderung: max. Arbeitszeit 12.5h und keine Arbeitszeit möglich an Sonn- und Feiertagen.
  Lösung / Workaround
  Natürlich gibt es mehrere Möglichkeiten um dieses anliegen lösen zu können. Dazu ist es wichtig, dass man zuerst die parametrisierte Zeiterfassung analysiert und dann entscheidet welche Lösung am sinnvollsten ist. Es gibt dabei grosse Unterschiede (Proj./Zeiterfassung, Zeitkonten, GAV usw.)
  In diesem Fall wird ein Lösungsweg mit einem Buchungset beschrieben, da der Kunde eine reine Zeiterfassung ohne Zeitkonten und Leistungserfassung hat. Sprich es wird eine Folgebuchung auf Arbeitszeit jeweils gemacht. 
  Step 1: Buchungset erstellen (N424)
  Formel Entries: 
  [Entries.Number]&gt;12.5 OR @IsHoliday([Entries.Person no.],[Entries.Date]) OR @DayOfWeek([Entries.Date])=7
    //ist die Arbeitszeit (Buchung Menge auf Konto Arbeit) grösser als 12.5h oder
    //ist heute ein Feiertag im MA-Kalender oder ist heute ein Sonntag?
  Formeln Output
  case(@DayOfWeek([Entries.Date])=7,[Entries.Number ext.]*-1,
    case(@IsHoliday([Entries.Person no.],[Entries.Date]),[Entries.Number ext.]*-1,
    case([Entries.Number ext.]&gt;12.5,([Entries.Number ext.]-12.5)*-1,[Entries.Number ext.])))
  //wenn Sonntag
    //wenn Feiertag
    //wenn mehr als 12.5h pro Tag
    //sonst kann nicht eintreffen
  case(@DayOfWeek([Entries.Date])=7,"automatic reduction - no working time on sunday allowed",
    case(@IsHoliday([Entries.Person no.],[Entries.Date]),"automatic reduction - no working time on public holiday allowed",
    case([Entries.Number]&gt;12.5,"automatic reduction - maximum of working hours per day = 12.5h","error if this appears")))
  //wenn Sonntag
    //wenn Feiertag
    //wenn mehr als 12.5h pro Tag
    //sonst kann nicht eintreffen
  case(@DayOfWeek([Entries.Date])=7,[Entries.Number]*-1,
    case(@IsHoliday([Entries.Person no.],[Entries.Date]),[Entries.Number]*-1,
    case([Entries.Number]&gt;12.5,([Entries.Number]-12.5)*-1,[Entries.Number])))
  //wenn Sonntag
    //wenn Feiertag
    //wenn mehr als 12.5h pro Tag
    //sonst kann nicht eintreffen
  Step 2: Buchungset mit Leistungsart verknüpfen (N421)
  Step 3: Testing / Kontrolle N111
  Autor: Roger Wild / 25.01.2021
  Wunschliste Schulungsthemen Lohn/HR
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Wunschliste Schulungsthemen Lohn/HRVersion 14 - 04.05.2021 - Judith Jünger
  Hier werden alle Themen aufgelistet, welche als Learning im Team besprochen werden können. Bitte tragt Eure Wünsche ein. Diese Liste kann laufend ergänzt/gelöscht werden. Besprechung und Planung anhand des Teammeetings.
     Thema
     gemeldet von
     Trainer
     Termin
     Inhalt
     Ablageort Video
     Fibu-Verbuchungsmatrix und KST im Lohn
     alle
     FUM
      02.02.2021
     Y:\Lohn Video-Präsentationen
     Fire/Layout Lohnabrechnung
     RS
     JB/LD
     Serienbriefe
     RS
     JB
     02.03.2021
     Inca Mail
     RS
     Leistungsarten /Lohn/Fibu
     RS
     JJ
     L32 Maskenanpassung und Zuordnung
     RS
     GB
     27.04.2021
          Kurzer überblick L31, L32, Zusammenhänge
          Masken-Export und Import – Neueinfügen / Kopieren von Laschen
          Arbeiten im Masken-Designer
          Was ist zu beachten – was kann man – was nicht
          Thema Read-only  - wo kann das überall gesetzt werden
          Zuweisung der Masken auf (unterschiedliche) Benutzerkategorie
          Einstellungen in Root und Kategorie
     Y:\Lohn Video-Präsentationen
     Arbeiten zum Jahresabschluss
     alle
     JB
     2020
     ELM übermitteln
     alle
     JB
     Auszahlung Spesen über Lohn
     alle
     JJ
     16.02.2021
     Y:\Lohn Video-Präsentationen
     My Abacus Belange (Profile, Abos, Arcon Standards)
     alle
     RW
     16.03.2021
     Zeitwirtschaft - best practices/Auswertungen
     RS
     Bewerber Management
     JJ
     RW
     11.05.2021
      Neuerungen 2021
      - RW:
      - JB:
      -JJ:
      -RS:
     alle
     alle
     13.04.2021
     Abaconnect Schnittstelle
     GB
     30.03.2021
  e-Mail Versand Lohnabrechnung/Lohnausweis (Link zu Dokumentation)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------e-Mail Versand Lohnabrechnung/Lohnausweis (Link zu Dokumentation)Version 3 - 17.03.2021 - 
  hier findest Du die Dokumentation.
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnausweise
  Abacus-Partnerportal:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-6751
  Unsere Doku findet man unter: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\elektronisch versenden_archivieren\e-mail Versand Dokumentation
  L31 Adressen nicht bearbeitbar // Adressen geshadowed
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L31 Adressen nicht bearbeitbar // Adressen geshadowedVersion 1 - 17.02.2021 - 
  Im Programm 31 Personalstamm und im Programm 45 können keine Adressen mutiert werden. Die Felder sind geshadowed.
  Lösung:
  In der Benutzerverwaltung CRM (auch wenn nicht lizenziert und nicht aktiv auf dem Mandant) in die Programmpolicy aufnehmen und zugriff auf folgende Programme gewähren:
  7111
  7112
    Zugriff CRM für Lohnadressen
  Vorlage Abnahme Kleine und Mittlere Aufträge
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Vorlage Abnahme Kleine und Mittlere AufträgeVersion 4 - 23.02.2021 - 
  Vorlage als Outlook Vorlage unter:
  (Bei klick öffnet die Mail)
   J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Vorlagen Lohn\Vorlage Abnahme Klein-Mittlere Aufträge.oft
  Vorlage als Text:
  Sehr geehrte/r Frau/Herr XXXXXXXX
  Gemäss Ihrem Mail vom xx.xx.20xx haben wir den folgende Arbeit an Ihrem System vorgenommen:
  Auftrag:
  Beschreibung Auftrag (Beispiel)
  Lohnart 1040 Auszahlung Überstunden einrichten
  Kontrollen:
  Bitte kontrollieren Sie insbesondere folgende Programme und führen Sie folgende Tests durch:
  L12 Testlohnlauf erstellen und betroffene Mitarbeiter abrechnen
  L221/L211 Kontrolle der Testabrechnung in Kummulativjournal und Detailjournal
  L491 FiBu Verbuchungseinstellungen
  Weitere…
  Freigabe: 
  Wir bitten Sie um eine kurze Bestätigung per Mail, wenn die gemachten Einstellungen Ihren Anforderungen entsprechen.
  Bei Fragen sind wir gerne für Sie da.
  E-Dossier im Lohn
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------E-Dossier im LohnVersion 5 - 20.03.2023 - Roger Wild
  E-Dossier Know-How im Lohn
  Inhalt dieses Wiki-Artikels ist der Zusammenzug des Know-Hows aus Kundenprojekten. 
  Allgemeines
  Grundsätzlich muss man wissen, dass es Berechtigungen für ATK User und Berechtigungen für ESS Benutzer gibt.
  --&gt;Bei ATK kann das direkt in Q911 konfiguriert werden. Achtung: die Benutzerklassen (z.B. Administrator, Supervisor) übersteuern die gemachten Einstellungen.
  --&gt;Bei ESS Benutzern definiert die Berechtigungen die sogenannten Dossiersets. Diese können unter N6316 oder Q1608 eröffnet werden.
  Aktuell ist es nicht möglich, spezifische Berechtigungen auf Subdossier zu erstellen (Vgl. JIRA https://jira.abacus.ch/browse/HR-13794)
  Unterlagen Arcon
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-Dossier\Unterlagen für Workshop
  --&gt; In diesem Verzeichnis befindet sich sowohl die Dokumentationsvorlage, als auch eine Berechtigungsexcel, welche bei Kundenprojekte zur Hilfe gezogen werden kann. 
  nützliche Abacus KB's 
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1769 (Benutzerklassen Beschreibung)
  Umgesetzte (grössere) Projekte
  PHSZ
  ESS / MSS // MyAbacus/AbaClik // Wissenswertes
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ESS / MSS // MyAbacus/AbaClik // WissenswertesVersion 18 - 28.08.2024 - Judith Jünger
  Abotypen
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632
  Die Benutzung von AbaClik und MyAbacus setzt immer ein ESS Abo voraus. Dies ist unabhängig davon, ob ein Benutzer ein Proj-Abo oder eine Proj ATK Lizenz besitzt.
  Darüber hinaus wird für die Seite "Meine Mitarbeiter" und "Absenzübersicht" zwingend ein Firmenabo benötigt. Hier gibt es jedoch verschiedene Möglichkeiten:
  - Firmenabo "Anzahl aktive Mitarbeiter": Diese Variante geht davon aus, dass mindestens 25 Mitarbeiter vorhanen sind und rechnet monatlich mindestens 25 Mitarbeiter-Abos Medium (2,- CHF pro MA) ab. Wenn mehr als 25 MA im L31 aktiv sind wird diese Anzahl mal CHF 2.- abgrechnet.
  - Firmenabo "Einzelauswahl User": Dieses Firmenabo muss man spezifisch beauftragen. In diesem Fall wird zwar ein Firmenabo aufgeschaltet, es wird aber weiterhin der Preis ohne Reduktion pro Mitarbeiter abgerechnet (3,- CHF Medium /MA). Dieses Firmenabo lohnt sich bei Kundensystemen die weit weniger als 25 Mitarbeiter haben, oder bei Testphasen bei Neueinführungen. 
  - Firmenabo "Anzahl Lohnabrechnungen": Dieses Firmenabo muss beantragt werden. Sonderrregelung für Gemeinde, Kantone, SChulen, Heime, Es werden aber MINDESTENS 50% der aktiven MA verrechnet mit CHF 2.- / MA
  Detaillierte Informationen befinden sich in den Slides anbei
  Spesen Pay-Per-Use:
  Vorraussetzung ist das Firmenabo.
  Wenn Projekte nicht verwendet werden so bietet sich unter Umständen die Option "Spesen pay-per-use" an. Bei aktivierter Option werden zusätzlich zum Firmenabo 2 CHF / Mitarbeiter / Monat abgerechnet wenn der Mitarbeiter Spesen eingibt. Dabei ist es unerheblich ob er einen Spesenbeleg oder 100 Spesenbelege in einem Monat eingibt. Gibt er in einem Monat keine Spesen an, so fallen auch nur die CHF 2 für das Firmenabo an.
  Bestellung
  Das Firmenabo wird unter Angabe der AMID (ersichtlich im AbaSky) über die E-Mailadresse bestellungen@abacus.ch direkt bei Abacus bestellt durch ARCON.
  Hinweis: Firmenabo Verrechnungsarten können jederzeit (monatlich) durch Arcon angepasst werden. 
  Hier ein Beispiel
  Sehr geehrte Damen und Herren
  Bitte schalten Sie auf folgender Umgebung die Optionen frei:
  -Firmenabonnement Einzelauswahl
  -Option Mitarbeitergespräche
  AMID: ABCDE
  Lizenz: 1234
  Version: V2021 / SP 15.05.2021
  Besten Dank und freundliche Grüsse
  Roger Wild
   AboStruktur.pdf
   KB-5632_Preise_Abos_Version_2024_20240604_de.pdf
   Preiswebinar_ESS_MSS_Abos_21_02_2023_Zusammenfassung.docx
  Neuerungsdokumentation 2021
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Neuerungsdokumentation 2021Version 4 - 25.06.2021 - Judith Jünger
  Die Beschreibung (ausführlich) findet ihr hier: J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version_2021
  Neuerungen Lohn (Updaterelevant)
  ELM
  Bis zur Freischaltung von ELM 5.0 wird weiterhin die Schnittstelle ELM 4.0 unterstützt. Einige Anpassungen für ELM 5.0 können in der Übergangsphase aber bereits zu Einschränkungen in den Schnittstellen ELM 4.0 führen, so werden beispielsweise die Prozesse "Vorabgleich" und "BVG-Lohnsumme melden" nicht mehr unterstützt.
  -&gt; vor Update prüfen ob diese Prozesse im Einsatz waren
  L14 Lohnabrechnungen ausgeben
  Bei der Ablage im Mitarbeiterdossier wird ab der Version 2020 eine bereits vorhandene Lohnabrechnung der gleichen Periode automatisch ersetzt. Dieses Vorgehen hat bei Kunden die bei Mehrfachabrechnungen die verschiedenen Varianten aufbewahren wollen Probleme ausgelöst.Ab Version 2021 können wir diesen Mechanismus im Programm 621 "Applikationseinstellungen" steuern. Unter Lohnbuchhaltung \ Firmenkonfiguration \ Diverses steht die Checkbox "Ersetzen der Lohnabrechnung &amp; Lohnausweis bei Ablage im Dossier deaktivieren" zur Verfügung.
  -&gt; vor/nach Update mit Kunden besprechen, welche Einstellung sie wünschen
  Spesenauszahlung über Lohn
  Während der Verbuchung der Lohndaten ist ab der Version 2021 möglich, Spesenbelege und Anhänge aus Vorerfassungen in die Finanzbuchhaltung zu verbuchen. Dies landen nach der Verbuchung im Fibu-Dossier und können im Programm F11 "Buchen" und F22 "Kontoauszüge" angezeigt werden. Auch wenn man die Verbuchung verdichtet ausführt werden die Spesenbelege in die Fibu übergeben. Neu sind also die Spesenbelege im Spesendossier (Proj), im Mitarbeiterdossier (Lohn) und im Fibu-Dossier gespeichert.
    Die Verbuchung von Dossierdokumenten in die Fibu muss erst aktiviert werden im Programm 621 "Applikationseinstellungen". Im Katalog "Diverses" kann hierzu der Switch "Dossierdokumente aus Vorerfassung / Rapportierung in Finanzbuchhaltung verbuchen" aktiviert werden.
  -&gt; vor/nach Update mit Kunden besprechen, ob so gewünscht
  Schulungsrelevante Themen Lohn
  - Neue Zeitachsensteuerung: S. 50 ff Neuerungsbeschrieb
  - Die Versicherungen werden neu im Programm 432 "Versicherungsstamm" erfasst.
  - Die Zahlstellen werden neu über das Programm 4351 "Zahlstellen" gestartet und nicht mehr über das Programm 4441.
  - Die nationalen Daten werden neu über das Programm 441 "Nationale Daten" gestartet und nicht mehr über das Programm 43.
  - Die Firmenstammfelder werden neu über das Programm 444 "Firmenstammfelder" gestartet und nicht mehr über das Programm 441.
  - Das Felddefinitionen werden neu über das Programm 461 "Felddefinitionen" gestartet und nicht mehr über das Programm 442.
  Neuerungen HR/Zeiterfassung (Updaterelevant)
  - Differenzbuchung – Leistungsart und Projekt von Mitarbeitenden: Die Leistungsart und das Projekt, welche bei Differenzbuchungen bebucht werden, können auf dem Mitarbeitenden oder auf der Mitarbeitergruppe hinterlegt werden anstatt pro Benutzerkategorie / Benutzer.
    Sobald die Einstellung 'Bei Differenzbuchung kommen Projektnummer und Leistungsart nur von Mitarbeiter / Mitarbeitergruppe' im Programm 621 'Applikationseinstellungen' unter 'Buchungen / Rapportierung / Allgemein' aktiv ist, stehen die Felder 'Leistungsart' und 'Projekt' in folgenden Programmen zur Verfügung: Programm 33 'Personalstamm' / Katalog 'Projektverwaltung' respektive 'Zeiterfassung' / Lasche 'Einstellungen' / Gruppe 'Zeiterfassung' / Lasche 'Einstellungen Zeiterfassung' Programm 621 'Applikationseinstellungen' unter 'Mitarbeiter / Lasche 'Einstellungen Zeiterfassung'
    Projektverwaltung und Zeiterfassung
    Class: C1 / Öffentlich Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG Seite 141 von 194
    Programm 621 'Applikationseinstellungen' unter 'Mitarbeitergruppierung / Lasche 'Einstellungen Zeiterfassung'
    Die Leistungsart und das Projekt können somit pro Mitarbeiter oder Mitarbeitergruppe hinterlegt werden. Damit die Daten von der Mitarbeitergruppe angezogen werden, darf auf dem Mitarbeitenden im Grid kein Eintrag/Record vorhanden sein.
    Wird die Einstellung vom Mitarbeitenden oder von der Mitarbeitergruppe angezogen, sind die Einstellungen 'Zeitkontrolle Leistungsart' und 'Zeitkontrolle Projekt' im Programm 621 'Applikatonseinstellungen' unter 'Buchungen / Rapport' in der Lasche 'Druckoptionen / Zeitkontrolle' und im Programm 111 'Rapportieren' in der Menüleiste unter 'Extras / Optionen' in der Lasche 'Zeitkontrolle' inaktiv und nicht mehr relevant.
  -Dossieranhänge direkt ins Mitarbeiterdossier ablegen: Lohnbuchhaltung: Definition Standard Dossier Vorerfassung Programm 621 'Applikationseinstellungen' unter 'Firmenkonfiguration / Diverses' Projektverwaltung / Zeiterfassung: Definition Standarddossier (Absenzen) Programm 621 'Applikationseinstellungen' unter 'Absenzen / Einstellungen'
  AbaClik3
  Fertigmeldung Zeiterfassung: Mit der Funktion «Fertigmelden» kann ein Mitarbeiter seine erfassten Arbeitszeiten einer Arbeitswoche abschliessen. Damit werden diese Buchungen in den Freigabeprozess übergeben, sofern dies entsprechend definiert wurde.
  AbaClik3 Wissenwertes
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------AbaClik3 WissenwertesVersion 4 - 02.09.2021 - Judith Jünger
  Lizensierung
  Einführung
  Die notwendigen Einstellungen (MCC etc) werden in der Neuerungsdokumentation Proj V2020 beschrieben:
  Neuerungsdoku
  Aufbau Kategorien in der App
    Wie wird entschieden welche Leistungsarten bei den Kategorien «Spesenarten», «Route» und «Pauschalen
    » erscheinen werden?
  Programm N421 Leistungsarten
    Für die Kategorien «Spesenarten», «Route» und «Pauschalen» überprüft das System, ob im N421 unter
    dem Tab «Wertefelder» unter der Rubrik «Anzahl» die Mengeneinheit hinterlegt wurde:
  Die Leistungsarten mit Mengeneinheit «km» erscheinen unter der Kategorie «Route» der Rest der Leistungen 
   mit einer eingetragene «Mengeneinheit» erscheinen unter der Kategorie «Pauschalen». 
  Hinweis: Die Einheitsdefinition für die «km» muss im Programm N621 unter Allgemein/Einstellungen/Allgemein
    hinterlegt sein.
  Kategorie «Spesenarten»
  Die manuelle Spesenarten, welche Betragsleistungen sind (also ohne Mengeneinheit mit Währung) werden
    unter die Kategorie «Spesenarten» angezeigt.
    Mit "manuelle Spesenarten" ist der alte Spesenprozess ohne ALA gemeint. Aus diesem Grund darf im
    Programm N421 auf diese Leistungsarten keinen Vorsteuercode hinterlegt sein:
  Die «Spesenarten» fehlen unter den Kategorien oder es werden Spesenarten nicht unter «Spesenarten
     » angezeigt
    Wenn man im Programm N421 auf einer Spesenleistungsart das Flag «Betragsleistungsart» und eine
    Währung bei der Lasche «Anzahl» hinterlegt, so erscheinen die Leistungsarten unter der Kategorie «Pauschalen
    » im AbaClik3. Das möchten aber nicht alle, daher die Lösung wie folgt:
    Lässt man hingegen die Währung bei der Einheit unter «Anzahl» weg und hinterlegt die Währung stattdessen
    unter «Betrag» im Programm N421, so kommen dann die «Spesenarten» unter den Kategorien,
    und können dort fast wie auf AbaClik2 einzeln ausgewählt werden.
  Spesenarten mit der Einheit «km» werden aber immer der Kategorie «Route» hinzugefügt!
  Quellensteuerpatch 2021 (ELM)
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Quellensteuerpatch 2021 (ELM)Version 3 - 23.04.2021 - Judith Jünger
  Emailvorlagen
  Hier der Vorlagetext V2020
  Betreff: ELM/QST Einspielen Servicepack Version  2020
  Sehr geehrte Damen und Herren / Sehr geehrter Herr X / Sehr geehrte Frau Y
  Für das Lohnmodul sind diese beiden Neuerungen wichtig:
   Neuer Lohnausweis 2021
   Anpassung ELM-Schnittstelle für Abrechnung der Quellensteuern ab 1.7.21
  Die Neuerungen sind genauer im letzten Newsletter beschrieben.
  Diese Anpassungen sind auf dem aktuellen Servicepack von Abacus enthalten.
  Ohne die Einspielung des Service Packs wird es ab 1.7.21  nicht mehr möglich sein elektronisch die Quellensteuer-Abrechnung zu verarbeiten.
  Wir rechnen mit einem Aufwand für die Installation von 2-3 Stunden und würden gerne mit Ihnen einen Termin vereinbaren. 
  Wir würden das SP jeweils in einer Randzeit ab 16 Uhr einspielen. Können Sie uns einige Termine nennen, die für Sie in Frage kommen?
  Vielen Dank und herzliche Grüsse
  Hier der Vorlagetext V2019
  Betreff: ELM/QST Einspielen Servicepack Version 2019
  Sehr geehrte Damen und Herren / Sehr geehrter Herr X / Sehr geehrte Frau Y
  Für das Lohnmodul ist diese  Neuerung wichtig:
   Anpassung ELM-Schnittstelle für Abrechnung der Quellensteuern ab 1.7.21
  Die Neuerung sind genauer im letzten Newsletter beschrieben.
  Diese Anpassungen sind auf dem aktuellen Servicepack von Abacus enthalten.
  Ohne die Einspielung des Service Packs wird es ab 1.7.21  nicht mehr möglich sein elektronisch die Quellensteuer-Abrechnung zu verarbeiten.
  Wir rechnen mit einem Aufwand für die Installation von 2-3 Stunden und würden gerne mit Ihnen einen Termin vereinbaren. 
  Wir würden das SP jeweils in einer Randzeit ab 16 Uhr einspielen. Können Sie uns einige Termine nennen, die für Sie in Frage kommen?
  Vielen Dank und herzliche Grüsse
  SMTP Postausgangskonto bei Absenzen funktioniert nicht
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------SMTP Postausgangskonto bei Absenzen funktioniert nichtVersion 2 - 26.04.2021 - Roger Wild
  Fehlermeldung / Problemstellung
  In der Ablaufsteuerung des Absenzprozess' besteht die Möglichkeit eine E-Mail Benachrichtigung in den Ablauf mit einzubauen. 
  Beim SMTP Wechsel zeigte es nach dem anschieben des Absenzprozess' in N1121 Absenz erfassen folgende Fehlermeldung an. 
  Hinweis: Dieses Fehlerbild ist auf dem AbaWeb Arcon aufgetreten. 
  Lösung / Workaround
  Auf der E-Mail Vorlage muss "Standardkonto des Benutzers" hinterlegt werden keinen fixen SMTP Postausgangskonto. Voraussetzung ist, dass alle Benutzer ein Postausgangskonto in Q981 hinterlegt haben. 
  Auftrag Einzelstunden via Proj nach Lohn
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Auftrag Einzelstunden via Proj nach LohnVersion 3 - 25.10.2021 - Roger Wild
  Ausgangslage
  Es werden unregelmässig verschiedene Stunden ausbezahlt, z.B. für Prüfungslektionen, Projektarbeiten etc. Aktuell erhalte ich jeweils von den jeweiligen Vorgesetzten ein visiertes Papier und diese Stunden werden dann in der Vorerfassung erfasst. Das Papier mit dem Auszahlungsauftrag wird dann mit der Lohnabrechnung abgelegt. Da künftig keine Lohnabrechnung mehr auf Papier abgelegt wird müsste ich den Auszahlungsauftrag manuell in das Personaldossier einfügen (und wie bisher die Stunden in der Vorerfassung aufnehmen). Das ist die pragmatische Lösung.
  Anforderung
  Dieser Prozess soll via MyAbacus (ähnlich wie Spesen) digital ablaufen und direkt in die Lohn Vorerfassug einfliessen
  Ansatz Arcon Informatik
  Es werden 2 Leistungsarten und 2 Lohnarten angelegt:
  Leistungsart 1: Der Mitarbeiter erfasst einzig die Anzahl Stunden.
  Lohnart 1: Die Lohnart 1 rechnet: die Anzahl der Leistungsart 1 x Ansatz aus L32 Lohndaten Stundenlohn
  Leistungsart 2: Der Mitarbeiter erfasst die Anzahl Stunden und einen eigenen Stunden Ansatz.
  Lohnart 2: Die Lohnart 2 rechnet: Anzahl der Leistungsart 2 x Ansatz der Leistungsart 2
  Lösung
  Die detaillierte Lösung, kann im angehängten Dokument entnommen werden, oder hier:  J:\Key_Accounts\Pädagogische Hochschule Schwyz\Zeit- und Spesenerfassung\Auftrag Einzelstunden via Proj nach Lohn
   Dokumentation EZ-Stunden PH-Schwyz.pdf
  Versicherungen für Teilgruppen übernehmen / Arbeitgeber übernimmt für einen Teil der MA die Versicherungskosten // Kaderlösung Versicherung 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Versicherungen für Teilgruppen übernehmen / Arbeitgeber übernimmt für einen Teil der MA die Versicherungskosten // Kaderlösung VersicherungVersion 3 - 30.08.2022 - 
  Versicherung bisher:
  Bis im Juni ist die Verisicherung gleich aufgebaut wie bisher.
  Die Sätze sind zu 100% beim Arbeitgeber hinterlegt.
    Versicherung bisher
  Auf der Juni Zeitachse sieht es dann wie folgt aus:
  Männlich = 0.91 / 2 = 0.455% für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
  Weiblich = 1.13 / 2 = 0.565% für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
  Diese neuen Sätze haben wir per Juni hinterlegt:
    Versicherung neu
  Folgende Änderungen müssen Sie im Personalstamm anbringen:
  Bei MA die kein KTG bezahlen müssen (BSP MA 104) ist im Personalstamm die Versicherung auf  «Durch Arbeitgeber übernommen» einzustellen. Bitte unbedingt die Zeitachse ab Juni pflegen!
    Personalstamm
  Durch diese Einstellung wird bei der Abrechnung der Anteil des MA auf den Anteil des Arbeitgebers «geschoben»
    Arbeitgeber übernimmt
  Mitarbeitende die 50% vom KTG selber bezahlen, behalten im Personalstamm die Einstellung «Standard» (BSP MA 100)
    Selber Bezahlen Personalstamm
  In der Folge wird bei diesen MA die Abrechnung vom Arbeitnehmer auch beim Arbeitnehmer abgezogen.
    Darstellung keine Übernahme
  Bei der Kontrolle des Testlaufs ergibt sich dann folgendes Bild:
  -Bei MA 100 wird neu die Lohnart 6170 gerechnet für den Anteil des Mitarbeiters
  -Die Anteile aus Lohnart 6170 und 9670 im Juni ergeben gleich viel Abzug wie im April Lohnlauf.
  -Bei MA 104 rechnet nur die Lohnart 9670(61.80CHF), die 5 Rappen Differenz zum April (61.85 CHF) entstehen durch Rundungsdifferenzen.
    221 Kummulativjournal
  Aufgaben für Sie vor dem Junilohnlauf:
  -Personalstamm anpassen auf Zeitachse bei den MA die Kein KTG bezahlen müssen (wie MA 104)
  -Testen und Kontrollieren des Juni-Lohnlaufs
  -Freigabe der Anpassungen
  Bewerbermanagement: BPE Dokument senden / GUID / T373 Ordner Nr
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Bewerbermanagement: BPE Dokument senden / GUID / T373 Ordner NrVersion 2 - 05.05.2021 - Roger Wild
  Inhalt
  Im Bewerbermangent von Abacus gibt es 2 Standardprozesse, welche von Abacus ausgeliefert werden. 1 Prozess bedarf etwas an Erklärung in diesem Artikel. 
  Damit der Abacus Standard Prozess: "Dokument senden" richtig funktioniert müssen jeweils 4 Eingabeparameter parametriesiert werden. Schwierig ist dabei die Ordner GUID-Nr. Wie man die GUID der Ordners herausfinden kann (Ordner Nr. aus T373) wird in diesem Wiki Artikel beschrieben. 
  JDBX
  Im JDBX Lese-Modus die beiden untenstehenden Tabellen öffen und gemäss Screenshots vorgehen.
  XXXX.publ.ptf
  XXXX.publ.pss
  05.05.2021 / rwi
  Installationsbetreiber auf AbaSky registrieren
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Installationsbetreiber auf AbaSky registrierenVersion 6 - 10.08.2023 - Roger Wild
  Inhalt
  in diesem Wiki Artikel wird der Prozess beschrieben, wie ein Installationsbetreiber auf AbaSky registiert wird. Dies ist dann notwendig, wenn AbaWeb Abos oder ESS-Abonnemente gelöst werden müssen in Zukunft.  
  Hinweis: Die detaillierte Anleitung ist wie gehabt auf https://www.abasky.net  unter dem Menu Dokumente zu finden. Hier werden lediglich die wichtigsten Eckpunkte beschrieben. 
  Ablauf
   Login AbaSky
   Installationspartner wechseln
  Vertriebspartner auswählen (Arcon Informatik).
  "Installationsbetreiber" hinzufügen.
  "Benutzer" auswählen.
  Neuen Betreiber hinzufügen, Felder ausfüllen dann speichern.
  Felder des neuen Installationsbetreibers ausfüllen und Speichern (Rechnungsadresse mit Kunde abklären).
  Interne Benutzer hinzufügen für die Zugriffsrechte.
  Q950 "Installation Registrieren" ausführen und im AbaSky den Kunden hinterlegen / speichern.
  In der Kategorie Zahlungsmittel, den Rechnungsempfänger erfassen.
  Die Beschreibung ausfüllen und Speichern. Der Lizenznehmer muss nicht zwingend erfasst werden.
  Anschliessen kann in der Kategorie AmID eine neu AmID erfasst werden.
  Registrirte Installation auswählen.
  Mandantennummer eingeben.
  Beschreibung = Mandantenname 
  Externe Referenz ist Optional
  Erfasstes Zahlungsmittel hinterlegen, anschliessend speichern.
  Anschliessend ist die AnID ersichtlich.
  Bekannte Probleme
  KB-4821 Q950 / AbaSky - Installation kann unter neuem Installationsbetreiber nicht registriert werden
     Beschreibung / Problem:
     Eine Installation, die bereits einmal auf AbaSky registriert wurde, kann nicht neu unter einem anderen Lizenzbetreiber registriert werden. Es wird immer wieder auf den ursprünglichen Lizenzbetreiber registriert.
     Lösung:
     Diese Konstellation tritt in der Praxis nicht so häufig auf, da normalerweise der Installationsbetreiber nicht gewechselt wird. Wenn die Installation zuerst aber zu Testzwecken zuerst unter dem Installationsbetreiber des Vertriebspartners registriert wurde und erst danach produktiv unter dem Lizenznehmer, kann dies auftreten.
       Bitte folgendes prüfen: 
       Wurde der Installationsbetreiber korrekt auf AbaSky erfasst?
       Wurde in der Benutzerverwaltung des Installationsbetreibers der Benutzer mit SuisseID hinterlegt?
       Wurde die Installation unter dem ursprünglichen Installationsbetreiber entfernt?
        Sofern diese Punkte OK sind, könnte folgendes Problem bestehen:
        Sobald eine Installation registriert wurde, generiert dies im Verzeichnis abac\kd\pw "abasec"-Dateien. Solange diese bestehen, wurde die Verbindung zum ursprünglichen Installationsbetreiber noch nicht gänzlich aufgehoben. Dies kann wie folgt gelöst werden:
       ABACUS-Dienste stoppen
       abasec-Dateien löschen
       ABACUS-Dienste starten
       Installation nochmals registrieren
  Spesenvisierung Individualisieren
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Spesenvisierung IndividualisierenVersion 5 - 09.11.2021 - Judith Jünger
  Es besteht oftmals individuelle Anforderungen an die Freigabeprozesse in der Spesenviesierung. Hier werden fortlaufend die verschiedenen Szenarien und Lösungen dokumentiert.
  Abacus KB zu diesem Thema --&gt; https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8535
  Spesenvisierung CEO
  Da der CEO in der Regel die höchste Position in der Organisationsstrukur inne hat, müssen seine Spesen oftmals von einer "Festen" Person visiert werden. Dies kann man über folgendes Szenario lösen:
  1. Eigene Freigabedefinition anlegen wo der Mitarbeiter, der Visieren soll hinterlegt ist:
  N621 -.&gt; Buchungen -&gt; Freigabeprozess -&gt; Definitionen
  2. Formel auf Leistungsart hinterlegen: 
  N421 -&gt; Spesen -&gt; Visumskontrolle
  3. Wichtig: Nach Änderung einer Formel muss N111 Rapportieren vor einem Test neu geöffnet werden. Ansonsten funktioniert die neue Formel nicht. 
  Doppelvisum vermeiden
  Szenario Gühring: Bei Gühring werden alle Spesen von 3 Instanzen visiert: Vorgesetzter, Geschäftsleiter und Buchhaltung. 
  In der Abteilung 20 Aussendienst gibt es keinen Linienvorgesetzten, das bedeutet der Geschäftsleiter ist gleichzeitig auch der Linienvorgesetzte von der Abteilung Aussendienst und müsste jede Spesenanfrage 2mal visieren (1x als Lininen VG, 1x als Geschäftsleiter). 
  Um dies zu lösen wurde mit einer Formel auf der Freigabeinstanz gearbeitet.
  1. Rolle anlegen: N6316 und im N6315 zuweisen
  2. Definition erstellen: 
  3. Formel hinterlegen: N421
  Bewerbermanagement Anbindung Jobs.ch
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Bewerbermanagement Anbindung Jobs.chVersion 7 - 22.06.2021 - Roger Wild
  Augangslage
  Im Abacus HR-Modul Bewerbermangement besteht die Möglichkeit externe Portale wie ostjob.ch/zentraljob.ch/jobs.ch/usw. anzubinden. Das bietet den Vorteil, dass die Bewerbung direkt in vom externen Portal in das Abacus Bewerbermanagement einfliesst. 
  Lösungsweg
  1) Als erstes muss die Kundennr. des Portals beim Kunden eingeholt werden
  2) Jobportal hinzufügen in T413 Recruiting Definitionen, Menu Jobportal gemäss Anleitung 
  3) Von Abacus automatisch generierter Abacus-Link muss an den Portalbetreiber gesendet werden (bei Jobs.ch ist das service@jobcloud.ch)
  4) Testing via Kontakt mit jobs.ch möglich (bei Jobs.ch ist das service@jobcloud.ch)
  nützliche Links und Guideliness
  Abacus KB zu Anbindung externe Portale: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8157 (auch unter J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\Bewerbermanagement\Externe Jobportale.pdf)
  Abacus Anleitung Bewerbermgmt: https://partner.abacus.ch
  Spezifikationen jobs.ch: https://www.jobs.ch/de/export/index.php?tpc=felder&amp;spr=de
  FAQ
  Kann man die Anbindung testen? (ohne Kostenfolge)
  Abacus: Die Verrechnung wird ausschliesslich von jobs.ch vorgenommen. Darum können wir hier keine Auskunft geben, ob es eine "Testschnittstelle" ohne Verrechnung gibt.
  Jobs.ch: Ja, dazu können Sie ein Test Inserat bereitstellen und uns informieren sobald dieses ready ist.
  Was gibt es speziell zu beachten?
  Abacus: Seitens Abacus nicht viel. Es müssen zwingend alle Spezifikationen im T131 / "Texte und Spezifikationen erfassen" hinterlegt sein, sonst kann nicht publiziert werden.
  Jobs.ch: Das das Inserat EQK resistent ist und dazu diese Felder ausgefüllt werden sollten
  Gibt es dafür weitere Anleitung/Dokumentation als die Kursunterlagen?
  Abacus: Alle weiteren Informationen, welche Abacus zu dieser Schnittstelle führt finden Sie im KB-8157.
   wie häufig wird die URL synchronisiert, bzw. auf Änderungen abgefragt? Gibt es eine Empfehlung von Jobs.ch?
  Jobs.ch: Der XML-Feed wird zu folgenden Import-Zeiten eingelesen: 04.00 / 07.00 / 10.00 / 13.00 / 16.00 / 19.00 Uhr Um diese Uhrzeiten liest die Schnittstelle automatisiert den XML-Feed ein und übernimmt neue Inserate, Änderungen an Inseraten oder entfernt gelöschte Inserate. Die Zeiten können jeweils um +/- 10 Minuten variieren, je nach Menge der Prozesse, die gerade im Hintergrund laufen.
  nach der Inbetriebnahme der Schnittstelle ist es nur noch so möglich eine Stelle zu publizieren? oder geht das auch manuell auf jobs.ch weiterhin?
  Jobs.ch: Es wird weiterhin möglich sein auch manuell Inserate zu publizieren.
  woher wird das Feld Kontakt im XML bezogen?
  Abacus: offen
  Regulatorische Neuerungen Lohn auf 0101.2022
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Regulatorische Neuerungen Lohn auf 0101.2022Version 1 - 05.07.2021 - Judith Jünger
  In diesem Dokument sammeln wird die regulatorischen Neuerungen und wie damit im Abacus Lohnin Bezug auf die Arbeiten zum Jahresende umgegangen werden muss.
  Änderung Abrechnung "Privatanteil von Geschäftswagen"
  - Anpassung Lohnarten "Privatanteil Geschäftswagen"
  - Anpassung Lohnausweis und Zuordnung L414
  LSE Möglichkeiten zur Übermittlung und Supportverhalten 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------LSE Möglichkeiten zur Übermittlung und SupportverhaltenVersion 5 - 05.04.2023 - 
  Die LSE Statistik kann auf 4 Arten übermittelt werden:
   Papierfragebogen ausfüllen und per Post schickenhttps://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/arbeit-erwerb/erhebungen/lse/datenlieferung/papier-onlinefragebogen.html
   Onlinefragebogen ausfüllen (Maske Click and Go)https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/arbeit-erwerb/erhebungen/lse/datenlieferung/papier-onlinefragebogen.html
   Elektronische Datei (XLS) via Plattform LohnWebPlus hochladen (ab V2023 integriert im Abacus)https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/arbeit-erwerb/erhebungen/lse/datenlieferung/elektronische-datei.html
   BFS-Statistik (Prog 2995, gleich wie QST und Versicherungssachen ende Jahr)
     --&gt;Monatliche Einreichung via Prog. L2995 (aktuell keine Kunden, welche die LSE monatlich einreichen)
  Es besteht eine umfassende Doku zur Einrichtung der LSE im Abacus (nur Intern verwenden) unter: J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Statistiken\Lohnstrukturerhebung LSE\Lohnstrukturerhebung_LSE_V2091_ELM 4.0\INTERN Dokumentation - LSE per ELM.docx
  Wir empfehlen die Einreichung der LSE via Variante 1 oder 2.
  Bewerbermangement: persönliche Benachrichtigungen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Bewerbermangement: persönliche BenachrichtigungenVersion 3 - 31.05.2023 - Roger Wild
  Benachrichtigungen Abacus Bewerbermanagement
  Ab der Version 2021, SP 15.05.2021 ist es möglich Benachrichtigungen im Abacus Bewerbermanagement einzurichten. Nach der einmaligen Aktivierung, kann jeder Benutzer individuelle Benachrichtigungen für sich einstellen (Siehe Anleitung anbei). 
  23.08.2021 / RWI
  Benachrichtigungen ab V2022
  Ab V2022 werden die Benachrichtigungen persönlich im MyAbacus in der Lasche Bewerbungen eingerichtet:
   HR Anwender Anleitung.docx
  Fehlermeldung L14 Lohnabrechnung per e-mail senden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Fehlermeldung L14 Lohnabrechnung per e-mail sendenVersion 2 - 26.08.2021 - 
  Der Lauf für den Versand der Lohnabrechnung konnte ohne Probleme aufbereitet, aber nicht per email versandt werden.
  Fehlermeldung L14 bei Aufbereitung:
  Testen der Verbindung in SMTP 902 Kontenverwaltung / Testen der Verbindung wie folgt fehlgeschlagen:
  Grund:
  Die Verschlüsselung (Passwort) ist auf dem Mailserver des Kunden abgelaufen. Kunde muss durch seine IT neues Passwort setzen lassen, uns mitteilen, damit wir das neue Passwort in 902 SMTP neu hinterlegen können. (anschliessend Verbindung testen) sowie auch den Lohnabrechnungsversand.
  L31 Technisches Eintrittsdatum Erklärung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L31 Technisches Eintrittsdatum ErklärungVersion 1 - 06.10.2021 - 
  Wie funktioniert technisches Eintrittsdatum?
  Abacus schaut per Stand heute, wann wäre der Eintritt gewesen, wenn ich alle Anstellungsräume zusammenrechne ohne die Anstellungs-Lücken.
  Beispiel:
  Eintritt 15.05.2013 bis 28.02.2020
  Eintritt 01.01.2021 bis heute (06.10.2021)
  Lücke: 28.02-2020 bis 01.01.2021 sind 10 Monate
  Technisches Eitrittsdatum: Eigentlicher Eintritt 15.05.2013 plus Lücke von 10 Monaten-&gt;15.03.2014 
  Ohne die Lücke von 10 Monaten hätte der MA der Eintritt am 15.03.2014 gehabt.
    Technisches Eintrittsdatum
  Support: Es kann keine Verbindung zu AbaClik hergestellt werden
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Support: Es kann keine Verbindung zu AbaClik hergestellt werdenVersion 4 - 06.05.2022 - Roger Wild
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Nach Eingabe der AMID  kann keine Verbindung zu AbaClik hergestellt werden. Dies könnte an einem fehlerhaften SSL-Zertifikat liegen. (z.B. nach einem Update)
  Lösung
  Das SSL-Zertifikat ist nicht richtig hinterlegt, oder geladen worden. (Achtung: Dienst Neustart erforderlich)
  Geschäftsbereiche Proj / Zeiterfassung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Geschäftsbereiche Proj / ZeiterfassungVersion 1 - 08.10.2021 - Roger Wild
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Ist die Option Geschäftsbereiche im Einsatz, hat dies auch Auswirkungen auf die Buchungen aus der Projektverwaltung / Zeiterfassung. Es erscheint die Meldung, das die Angabe eines GB's fehlt. 
  Lösung / Workaround N421 Leistungsarten
  Sind die Geschäftsbereiche im Lohn auf dem Personalstamm gepflegt, kann auf der Leistungsart dieser Wert aus dem Personalstamm mit der Buchung mitgegeben werden. 
  Somit würde bei Mitarbeiter A (hat GB 10) bei einer Buchung auch der GB 10 mit der Buchung geschrieben. Bei Mitarbeiter B (hat GB 20) würde dann mit der Buchung der GB 20 mitgegeben. 
  Formel: [Buchungen.Personen-Nr..Geschäftsbereich] 
  Resultat N111
  Arcon Hosting Standard: LohnLight Programm Policy // 981 Benutzerverwaltung 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Arcon Hosting Standard: LohnLight Programm Policy // 981 BenutzerverwaltungVersion 1 - 19.10.2021 - 
  Um eine "Linie" im Hosting zu fahren, wurde die LohnLight global Policy erstellt. 
  Bei der eröffnung neuer Mananten ist diese Policy zu verteilen.Ausser mit dem Kunden wurden reduktionen auf die Programme abgesprochen, dann wird eine eigene Policy für diesen Mandanten erstellt.
  Sollzustand Policy Standardfall:
    Standard Programm Policy LohnLight
  Doppelzuweisungen oder unnötige Policies wie in diesem Beispiel sollen vermieden werden:
    Unnötige Policy
  Personalstammdaten übernehmen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Personalstammdaten übernehmenVersion 3 - 19.11.2021 - Judith Jünger
  In diesem Artikel wird beschrieben, wie die Personalstammdaten übernommen werden (von einem Abacus Mandanten zum anderen).
  19.11.2021/RF:
    Doku: 
    J:\Key_Accounts\Brunner Medien AG Kriens\Lohn\Neuer Lohnmandant ab Jahr 2022
  Vorgehen:
   Lohn eröffnen - Lohnarten etc. von Mandant Ausgangsmandant übernehmen
   Maskendesign: Masken im Personalstamm exportieren -&gt; Vorsicht beim Import müssen ggf. Laschen umbenannt werden
   L443  Versicherungsstamm anlegen (auch Altdaten wegen Zeitachsen)
   L443 Arbeitsorte anlegen
   Q911 Dossiers anlegen: Dies sollte über die Abaconnect "Archivierung" erfolgen, da die Namen der Ordner 100% gleich sein müssen.
   Mapping in L625 unter Definitionen erstellen (Mapping kopieren als erstes)
   Mapping in L625 exportieren Ursprungsmandant
   Mapping in L625 importieren Zielmandant
   Export: Mit Dossiers, etc.
   Import: Adresse löschen wenn möglich
  Schnittstelle: Mapping Definition erstellen bei Archiv UDK und AID rausnehmen, nur Pflichtfelder beim Dossier importieren
   Mapping erstellen
   Mapping exportieren
   Mapping importieren
  L423 / L422 KiZu Tabellen vorkopieren aufs neue Jahr 2022
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L423 / L422 KiZu Tabellen vorkopieren aufs neue Jahr 2022Version 1 - 15.11.2021 - 
  Vorwärtskopieren der Tabellen 21 und 22 geht nicht, obwohl das Abacus die Kopie als erfolgreich anzeigt.
  Neu Importieren geht auch nicht – wird auch erfolgreich dargestellt.
  Tabellen 20 und 25 gehen.
    Erfolgreicher Import
  Das liegt daran, dass die beiden Tabellen das Datum in der Struktur integriert hat.
  Falls ein Kunde explizites vorwärtskopieren wünscht, habe ich die beiden Tabellen für 2022 angepasst damit man sie importieren kann. Ihr findet sie im Anhang.
   T21-2022-Kinderzulagen (1).txt
   T21-2022-Kinderzulagen (2).txt
  L111 / L12 /L14  // Perioden können nicht eröffnet / bearbeitet werden // Programm öffnet aber Neu ist schattiert
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L111 / L12 /L14 // Perioden können nicht eröffnet / bearbeitet werden // Programm öffnet aber Neu ist schattiertVersion 1 - 17.11.2021 - 
  Wenn nach einem Update oder bei neuen Usern keine Perioden mehr erstellt werden können, obwohl das Programm 111 in der Benutzerverwalltung zugeteilt ist und sich starten lässt ( " Neu" ) ist schattiert, fehlt der Zugriff auf das Spezialprogramm 774 Periode eröffnen und bearbeiten erlauben.
    Neu , bearbeiten etc. ausgegraut.
  Lösung:
  Zuteilen in der Benutzerverwaltung
    774 Periode eröffnen und bearbeiten erlauben
  L491 Lohn Hauptzeitachse erstellen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L491 Lohn Hauptzeitachse erstellenVersion 1 - 22.11.2021 - 
  Im Zuge der Jahresendarbeiten wird im Lohn eine neue Hauptzeitachse erstellt (falls nötig).
  Dafür im L491 Definition verbuchung unter "Hauptzeitachse" klicken und entsprechend auf Januar Folgejahr eröffnen
    Hauptzeitachse erstellen
  L152 Auszahlungsliste Valutadatum anzeigen // L621 Applikationseinstellungen Mehrfachzahlung 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L152 Auszahlungsliste Valutadatum anzeigen // L621 Applikationseinstellungen MehrfachzahlungVersion 2 - 14.12.2021 - 
  Ist in den Applikationseinstellungen unter Zahlungen die "Mahrfachzahlung" aktiviert, hat dies Einfluss auf das Layout der Auszahlungsliste im L152.
    Mehrfachzahlung möglich
  Mehrfachzahlung möglich aktiv 
  Auswirkung Layout:
    Valutadatum innerhalb der Tabellenstruktur weil Zahlung an mehreren Tagen möglich
  Valutadatum innerhalb der Tabellenstruktur weil Zahlung an mehreren Tagen möglich 
  Mehrfachzahlung nicht aktiv:
    Mehrfachzahlung möglich nicht aktiv
  Auswirkung Layout:
    Ausserhalb der Tabellenstruktur Valutadatum wel ohne Mehrfachzahlung alle Zahlungen am gleichen Tag sein MÜSSEN
  Ausserhalb der Tabellenstruktur Valutadatum wel ohne Mehrfachzahlung alle Zahlungen am gleichen Tag sein MÜSSEN 
  L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Kommentar für KTG Beitrag erstellen 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Kommentar für KTG Beitrag erstellenVersion 1 - 30.12.2021 - 
  Damit auf dem Lohnausweis eine Bemerkung zum KTG-Beitrag hinterlegt werden kann, ist wiefolgt vorzugehen: 
  Unter den Bemerkungen für den Lohnausweis eine Bemerkung erfassen (L441, Lohnlausweis, Register Bemerkungen)
  Über den Klick auf Feld hinzufügen kann eine Lohnart angezogen werden:
    Bemerkung erstellen
  Lohnartenstamm wählen:
    Lohnartenstamm
  Lohnart auswählen:
    Lohnart auswählen
  Den Kommentar der entsprechenden Lohnausweisvorlage zuweisen:
    Zuweisung
  L411 LA 9550 - Lohnart FAK nach Tabelle rechnen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L411 LA 9550 - Lohnart FAK nach Tabelle rechnenVersion 1 - 05.01.2022 - 
  Auf Tabelle 25 verlinken
    FAK Beitrag Tabelle
  Lohnabrechnungen in MyAbacus / Dossier ablegen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Lohnabrechnungen in MyAbacus / Dossier ablegenVersion 4 - 23.06.2022 - Alexander Becker
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Kunde möchte Lohnabrechnungen in MyAbacus oder dem Dossier ablegen.
  Lösung / Workaround
  Die Lohnabrechnungen müssen um im MyAbacus angezeigt zu werden ins Dossier geschrieben werden.
  Programm «L14 Lohnabrechnungen ausgeben» öffnen
   Gewünschte Periode auswählen:
   Falls notwendig gewünschte Selektion durchführen:
  Hier im Beispiel Personal-Nr. 12 «Züger, Martin».
   «Drucken» auswählen
   Im Reiter «Drucken» beim Menüpunkt «Ausgabe» die Auswahl auf «keine» setzen.
  Die Auswahl des Druckers ist hierbei unerheblich.
   Im Reiter «Ablage-Einstellungen» den Haken bei «Lohnausweise setzen».
  Anschliessend «OK» drücken.
   In L32 Lohndaten findet sich dann nach Auswahl des jeweiligen Mitarbeiters (in diesem Fall «12 Züger Martin») unter dem Punkt «Dossiers» der Lohnausweis. Dazu ggf. den Punkt Personalstamm ausklappen und auf Lohnausweise klicken.
   Im rechten Bereich befinden sich anschliessend die ausgegebenen Lohnausweise.
  Generell:
  Im 621 unter Diverses kann übersteuert werden, dass die Ablage automatisch ersetzt wird:
    621 überschreiben
  Formelsammlung für Zeitefassung
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------Formelsammlung für ZeitefassungVersion 1 - 07.01.2022 - Roger Wild
  Formelsammlung Zeiterfassung
  In diesem Wiki Artikel, werden nützliche kleinere Formeln gesammelt, welche immerwieder einmal verwendet werden können. 
  ACHTUNG: KEINE SPEZIALFORMELN!
  Expressions
  date("01."+String(month(today))+"."+String(year(today)))  //erster Tag des Monats
  date(string(LASTDAYOFMONTH(today))+"."+String(month(today))+"."+String(year(today))) //letzter Tag des Monats
  L13 Taggelder verrechen 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L13 Taggelder verrechenVersion 5 - 11.01.2022 - 
  Verrechnungslohnarten:
  Lohnarten 4000-4080:
  Notwendig falls Lohnersatzzahlungen von Versicherungen (Krankentaggeld, Unfalltaggeld etc.) mit dem Bruttogehalt des Mitarbeiters verrechnet werden müssen.
  Mit 4000-4080 werden die verschiedenen Lohnarten dem Bruttolohn addiert.
  Mit 4090 "Korrektur Lohnart" wird der Bruttolohn wieder ausgeglichen. Diese wird beim Einfügen einer 40xx Lohnart automatisch in der Höhe des Betrages eingefügt.
  Daher haben die 40xx Lohnarten keine Auswirkung auf den Bruttolohn.
  Je nach Art der Lohnersatzzahlung unterschiedliche Basenpflichtigkeit. Darum sind Änderungen in den Sozialversicherungsbeträgen trotz gleichem Bruttolohn möglich.
  Ohne Lohnart 40xx:
  Mit Lohnart 40xx (In diesem Fall Kranken-Taggeld 4010).
  Dadurch dass auf Kranken-Taggeld keine AHV-Basispflichtigkeit besteht, wird das AHV-Pflichtige Einkommen um 2000 sFr reduziert. Dadurch ein höherer Nettolohn.
  Die Lohnarten im Abacus Standardlohnartenstamm (Demo 7777) sind als korrekte Referenz anzusehen. Von daher ist bei fehlerhafter Berechnung ein Fehler in den selbsterstellten Lohnarten oder in abgeänderten Standardlohnarten wahrscheinlich.
  -&gt; Wann brauche ich was?
  Jenachdem was im Arbeitsvertrag vereinbart wurde. Im Zweifel muss der Kunde Rücksprache mit der jeweiligen Versicherung/Ausgleichskasse oder mit seiner Treuhandabteilung halten.
  -&gt; Wieviel darf ich kürzen?
  Bsp. ab 3 Monaten , 80%. Im Zweifel muss der Kunde Rücksprache mit der jeweiligen Versicherung/Ausgleichskasse oder mit seiner Treuhandabteilung halten.
  Da es wie oben erwähnt vorkommen kann dass ein kranker Mitarbeiter mehr Nettolohn hat als gesunder Mitarbeiter kann die Differenz über den "Nettolohnausgleich" (4900 Nettolohnkorrektur) stattfinden.
  Optionen zur Anwendung der Lohnarten:
  1. Lohnwertefeld anpassen auf Zeitachse
  2. Anpassung direkt im L13 des Monatslohns
  Lohnarten 4100-4150:
  Treffen zu falls zum Beispiel ein Mitarbeiter sehr lange krank ist und eine andere Versicherung/Ausgleichskasse für die Lohnfortzahlung eintritt.
  Zum Beispiel 1 Jahr krank, nach 6 Monaten Ende des Schutzes.
  Nutzung von Auszahlungslohnarten:
  Lohnarten 4100-4150
  Diese Lohnarten werden genutzt damit der Arbeitgeber die Leistungen der Versicherung(en) direkt dem Arbeitnehmer weiterleiten kann.
  Konsequenzen:
  Je nach Höhe des Taggeldes andere Beiträge in den Basen.
  Kranken und Unfalltaggeld Auszahlung -&gt; Auswirkung auf AHV Basen, Keine Auswirkung auf weitere Basen.
  Grundsätzliches zur Sozialversicherung (Stand 11.01.2022):
  Wegleitung zur Ausfüllung des Lohnausweises: https://www.estv.admin.ch/dam/estv/de/dokumente/dbst/formulare/lohnausweis/la-wegleitung-2022.pdf.download.pdf/LA-Wegleitung-20220101-d.pdf
  Beinhaltet einige Hinweise zur korrekten Ausfüllung des Lohnausweises, z.B. Angabe von Geschäftsfahrzeugen, Mittagsverpflegung, einmalige Prämien etc.
  Sozialversicherungspflichtigkeit von Lohnbestandteilen: https://www.ahv-iv.ch/p/2.01.d
  Seite 7-10, Was gehört zum Massgebenden Lohn?
  Seite 11-13, Freibeträge
  Seite 14-15, Nachträgliche Lohnzahlungen
  Seite 15-16, AHV Pflichtigkeit von EO, IV, ALV und Militärversicherungen
  SUVA (UVG): https://www.suva.ch/de-ch/versicherung/versicherung/unfallversicherung-nach-uvg
  KTG (Krankentaggeldversicherung): https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/versicherungen/krankenversicherung/krankenversicherung-versicherte-mit-wohnsitz-in-der-schweiz/freiwillige-taggeldversicherung.html
  SECO Lohnfortzahlung bei Krankheit/Unfall: https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Arbeit/Personenfreizugigkeit_Arbeitsbeziehungen/Arbeitsrecht/FAQ_zum_privaten_Arbeitsrecht/verhinderung-des-arbeitnehmers-an-der-arbeitsleistung.html#:~:text=Das%20Gesetz(Art.,als%20drei%20Monate%20eingegangen%20wurde
  L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Lohnausweise zu gross zum Versenden/ Dategrösse Lohnausweis
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L2971, L2972, L2974 Lohnausweise aufbereiten / Lohnausweise zu gross zum Versenden/ Dategrösse LohnausweisVersion 1 - 14.01.2022 - 
  Lösung:
   Unter J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Lohnausweise\Komprimierte Vorlagen Lohnausweis\lohnausweis formulare komprimiert liegen die neuen Lohnausweis Vorlagen (komprimiert) , diese Dateien kopieren
   Kopierte Daten unter:   \abac\df\lohn einfügen (ersetzen)
  Effekt:
  Mit der neuen Vorlage schrumpft die Dateigrösse und die Ausweise sollten auch wieder per Mail versendet werden können.
  L14 Dateiname PDF im Dossier automatisch anpassen
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------L14 Dateiname PDF im Dossier automatisch anpassenVersion 1 - 18.01.2022 - Alexander Becker
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Kunde möchte dass Lohnabrechnungen im Dossier mit dem Format "Vorname_Nachname_Payroll_TTMMYY" gespeichert werden.
  Lösung / Workaround
   Dafür öffnen Sie im Programm L14 Lohnabrechnungen ausgeben die gewünschte Lohnabrechnung. Anschliessend öffnen Sie den Fire Editor über «Optionen»à «Layout».
   Anschliessend das gewünschte Layout auswählen:
   Und «Editieren» auswählen.
   Im sich dann öffnenden Fenster «Datei» à «Subjobfelder» auswählen.
   In dem sich öffnenden Dialog bei dem Punkt «Dossier Dateiname» folgenden Text eingeben:
  ADR.VORNAME+ "_" + ADR.NAME +"_"+"Payroll_" + LPD.DATE
  Wichtig ist, dass der Text exakt so steht wie angegeben, damit die Variablen korrekt ausgewertet werden.
   Anschliessend den Dialog mit «OK» bestätigen.
   Anschliessend auf «Speichern» klicken.
   Anschliessen den Fire Editor mit einem klick auf «X» beenden.
   Nun müssen Sie die Lohnabrechnungen in die Dossiers «drucken». Dafür darauf achten dass beim Drop-Down-Menü «Layout» das soeben geänderte Layout ausgewählt ist.  In diesem Fall wurde «standard-formular-logo1 [7777]» geändert, also muss dieses auch ausgewählt werd 
   Nun «Drucken» auswählen.
   Im Druckdialog bei «Ausgab» den Knopf auf «keine» setzen. Die Wahl des Druckers spielt in diesem Fall keine Rolle.
   Anschliessend in der Lasche «Ablage-Einstellungen» die gewünschte Dossierablage wählen (In diesem Beispiel heisst die Ablage «Abrechnungen»).
   Darauf achten, dass der Knopf auf «Standard verwenden» aktiviert ist.
   Mit «OK» den Druckdialog schliessen.
  Nun werden die Lohnabrechnungen in den Dossierordner «gedruckt» und sind unter dem neuen Namen auswählbar. Die Layoutvorlage ist nun dauerhaft verändert und muss dann beim Ausgeben der nächsten Abrechnung nicht noch einmal verändert werden. Allerdings ist darauf zu achten, dass die richtige Layoutvorlage ausgewählt wurde.
  ESS Passwortresetlink senden mit Mandantenspezifischem SMTP 
   Wiki Export
   &gt;
   Lohn
  article----------ESS Passwortresetlink senden mit Mandantenspezifischem SMTPVersion 2 - 21.01.2022 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  In einer Abacus Umgebung mit mehreren Mandanten, soll der Passwort Resetlink mit einem Mandantenspezifischem SMTP Server versendet werden.
  Beispiel:
  Kunde Amida AG welcher in einem Hosting mit diversen anderen MyAbacus Mandanten ist, möchte seine ESS Passwort Resetlinks mit der eigenen Email Adresse erhalten. Absender der Mails  = Abacus@amida.ch.
   ► Lösungsvorschlag:
   Hinterlegung der Mandatenspezifischen SMTP Konfiguration im Programm Q902
   Prozess Designer öffnen und den Zentralen Prozess "SendUserPasswordNotification" Öffnen
   Den Prozess "SendUserPasswordNotification" Speichern als neue Definition (Wichtig Mandantenspezifisch)
  4. Bei den Aktivitäten E-mail senden (3x vorhanden im Prozess) jeweils die neu erstellte, Mandantespezifische SMTP Konfiguration hinterlegen.
  5. Die Systemeinstellungen des Prozessdesigner aufrufen und die Anpassung des Mandantenspezifischen System Prozesses vornehmen. Der System Prozess "ESS Benutzer Password versenden" soll neu auf den eben erstellten Mandantespezifischen Prozess zeigen
  FRW
    Wiki Export
   article----------FRW
    Abaaudit
    AbaAudit
    AbaClient-Manager Cache löschen für Wiederherstellung Programmzugriff
    AbaClik 3 Erfassen Lieferanten-Rechnung
    Abacus Basiswissen Applikationen
    Abacus Benutzerverwaltung ist langsam
    AbaHelp nicht aufrufbar
    AbaImmo: Ablaufschema von der HKNK
    AbaImmo: Abnahmeprotokoll - Kategorien importieren
    AbaImmo: CRM Lizenz inkludiert
    AbaImmo: Falsche Nutzungsart greift auf Mietvertrag beim Drucken
    AbaImmo: HKNK erstellen - Typische Fehlermeldungen
    AbaImmo: HKNK Kleiner Mietsaldi
    AbaImmo: Regelung Nebenkosten
    AbaImmo: Sollstellung - Fehlermeldungen
    AbaImmo: Suchfunktion im Y11 oder Y12
    AbaImmo: Unterschriftszuständigkeiten 
    AbaImmo: Verbrauchswert ausrechen mit Heizöl
    AbaImmo: Y11 - Suchfeld im Immobilienstamm fehlt
    AbaImmo: Y11 - Unterhalt PDF anzeigen
    AbaImmo: Y12 - Mieter- / STWEG Stamm
    AbaImmo: Y231 - HKNK Lauf erstellen
    AbaImmo: Y2321 - HKNK Detail Log
    AbaImmo: Y321 - Beginn Verwaltungsbereich mit Mandantsbeginn Datum prüfen
    AbaImmo: Y6312 - Unternehmen eröffnen
    Abascan Engines - bessere Erkennung mit AbaScan
    AbaScan Inbox - Dokument Verknüpfen
    AbaScan - Scanpfad direkt in Kreditoreninbox möglich?
    AbaSky - Neuer Installationsbetreiber aufsetzen
    AbaWeb Abos: AbaScan und Archivierung
    Anbindung E-Mail Konto in Abacus mit MFA &amp; PasswordSecure
    Anlagefelder Auswahllisten hinterlegen
    Anlagen-Buha: Sofort-Abschreibung
    Anlagen-Buha: Vereinbarung Prozess zur digitalen Unterschrift des Ein- / Mutations- und Austrittsdokuments
    Applikationseinstellungen - Benutzerkategorie spezifisch
    Applikationseinstellungen - Sprachabhängige Bezeichnungen übernehmen
    Applikationsserver Performance-Probleme oder Dienste nicht startbar
    Ausbuchen von Überzahlten Sammelzahlungen
    Auswertungen im Layout vor Version 2020
    Automatikbuchungen in der Fibu
    Automatische Ausbuchung Offene Posten
    Automatisierter Import Fibu-Buchungen
    Bankenstamm importieren 
    Bankparameter
    Barcode mit Datum und Kürzel einrichten
    Bei den Kontoauszügen werden die Kreditoren Belege nicht angezeigt
    Beleg erscheint nicht auf Kontoauszug
    Beleg kann im K11 nicht nachbearbeitet/angepasst werden
    Beleg-Nummernkreise Kredi / Debi überschrieben
    Benutzerverwaltung - Benutzer inaktiv setzen
    Benutzerverwaltung - Benutzerklassen
    Benutzerverwaltung - Passwort zurücksetzen
    Bereinigung AbaScan-Verzeichnisse auf Applikationsserver
    Bilanzsteuerung - Excel Export - Leerzeile entfernen
    Bilanzsteuerung Fibu
    Buchung festschreiben
    Buchungsvorlage erstellen
    Checkliste Benutzer eröffnen 
    D111 - MWST inaktiv setzen
    D214 - Kein Institut erkannt
    D214 MonetDB connect Append failed
    Dateien mit Endung: mdmp / HPROF
    Datenexport aus Fibu für Revision
    Datenschutz - Statement von Abacus
    Debitoren: Import-Schnittstelle
    Debitoren Auszahlungen
    Debitoren automatische Skontoverbuchung bei Geldeingang
    Debitorenbuchungen auf nicht MWST-pflichtigen Konten
    Debitoren - Schnittstelle QR-IBAN-Umstellen
    Debitoren Zahlungsdatum von Bank und Abacus stimmen nicht überein
    Debitoren - Zahlungslauf im JDBX löschen (wie Boa Lingua)
    DeepCloud KBs
    DeepV
    Definitiver MWST-Lauf kann nicht storniert werden
    Deutsche MWST / ELSTER
    Dossier: nur Leserechte
    Dossier anlegen
    Druckersteuerung Fehlerquellen
    E122: Benachrichtigung für EB-Zahlungsfreigabe
    E211: Konto wird doppelt angezeigt
    E511: EB-Verträge werden beim Zurückladen einer Sicherung nicht übernommen
    E511: Keine Verbindung zum Kommunikationsserver
    EB: E213 Buchung wieder für die Verbuchung vorsehen
    EBICS 3.0
    EBICS - SSLHandshakeException - No trusted certificate found
    E-Business aktuelle Vorlage
    EB - Zertifikat austauschen und Fehlermeldungen
    Einrichten Leserechte
    Einrichtung Data-Analyzer Fibu Standard-Dashboards
    Electronic Banking Credit Suisse (CS) Camt abholen fehlgeschlagen
    E-Mail Benachrichtigungen neue Aufgaben &amp; Nachrichten
    Ertragskonto als Bilanzkonto aufgesetzt
    ESS Abo ohne Lohn Applikation
    Exportfile für K31 Liste
    Externes Journal löschen 
    F11 - Abgrenzungskonto
    F11 Buchungsmaske - Soll / Haben Pfeil sperren
    F11 Sammelbuchung lässt sich nicht stornieren oder editieren
    F21 - Kontokategorien 
    F22 / F31: Excel-Ausgabe eines Reports hat keine Zuordnung zu einer Standard-App
    F22 ACHTUNG: Einzelpositionen ungleich Verbuchungstotal
    F31: Report immer im Querformat
    F33 - Erfolgsrechnung mit Kostenstellen
    F532 - Rekonstruktion - Fehler bei der Markierung eines Kredi-Beleges
    F533 / F537 - MWST frei schalten
    F536 - MWST Abrechnung Bug 15.01.2023
    F5534 - AbaConnect - Budget import
    F56 - Jahresendverarbeitung: Geschäftsjahr schliessen / Saldovortrag / Gewinn - Verlust Verbuchung / Fehlermeldungen / MWST
    F5712 Kostenstellen auf Kursgewinn und Kursverlust-Konten bei Mandant ohne Kostenstellen
    F5713 - EZB Fremdwährungskurse importieren
    F623 - Kostenstellen aus Auswahlliste exportieren
    Fehlermeldung "operation code is 1" bei Mailversand/Erhalt mit Outlook (neue Version)
    Fibu: Budget importieren
    Fibu F11: Export Buchungen für Revision (einfache Methode)
    Fibu - F11: Vorgabe Journal inaktiv
    Fibu Import Buchungen via Excel
    Fibu-Klassierung Exportieren/Importieren
    FIRE - Belegreferenz 
    FIRE Report - Zeilenabstand zu gross
    Fremdwährungsausgleich
    Funktion: «Gehe zu» neu unter Schnellstartleiste
    Geschlossenes Geschäftsjahr wieder öffnen
    Gestaltbare Bilanz/ER mit Zusatzjournal und Budget, im Einsatz in ERP Arcon/RF
    HRM2 Umstellung
    I12: Could not evaluate calculation rule 1 for asset
    Ikonen-Datenbank
    Import aus EPOCA und SP6 und automatische Abholung / Versand Camt und Pain-Dateien
    Inaktive Konten ausblenden
    JDBX Konto Währung wechseln
    K11 löschen Kredi-Beleg im Status PROV1
    K121 Belegsuche
    K231 - Teilnehmer-Nummern sind nicht identisch
    K31 Fremdwährung löschen - KSM, WRCVS
    K421 / K422 - Lieferanten-Kontierungsvorschlag
    K431: Faktura hat die falsche Bezeichnung
    Kick-off / Workshop F&amp;RW
    Kontenplan importieren in einen bestehenden Mandanten
    Konto für bestimmte Buchungen sperren
    Kontotyp Konto auf Kostenart nachträglich ändern
    Kore/Kennzahlen: Wird die Excel-Version xlsx unterstützt?
    Kostenrechnung
    Kostenstelle/Kostenträger/Projekt 0 ungültig, Konto/Kart/IV
    Kredi: Keine Verbindung AbaDataWarehouse
    Kredi-Inbox stürzt ab
    Kreditoren: Benachrichtigung für Visumskontrolle kann nicht gelöscht werden
    Kreditoren: Zahlungsvorschlag hat verschiedene Status wie beheben
    Kreditorenbelege Import via AbaScan in Abaweb mit Abo
    Kreditoren - Betrag auf Position vorschlagen
    Kreditoren - Faktura mit Minusbetrag mit Standard-Faktura verrechnen
    Kreditoren Scan Upload fehlgeschlagen
    Kreditoren Zahlungslauf Datum anpassen
    Kredi visierte Belege anschauen
    Kursausgleich in der Kredi
    Liste mit den von Abacus unterstützen Banken im Electronic Banking, EB
    Lizenz offline registrieren
    Logo im FIRE hinzufügen
    Lucanet: Export Abacus (Lösung wenn Zugriff ausserhalb Firmennetzwerk)
    MAC-Prozessoren
    Mandanten-Adresse ändern
    Mandantenreihenfolge bei Update festlegen
    Mandanten richtig löschen
    Mandanten wiederherstellen nach Löschung
    Mandant eröffnen mit Datenübernahme / MWST-Pflicht
    Mehrere Konten löschen ab V.2020
    Mehrsprachige Kontenklassierung
    Mehrwertsteuer-Code Zeitachse ändern
    Mehrwertsteuer rückwirkend einführen
    MFA Verknüpfung auf User nicht sichtbar
    MFA zurücksetzen
    Muster Kontenpläne
    MWST-Einführung nächträglich einführen
    MWST Sätze - Massenanpassung per 01.01.2024
    MyAbacus Belegfreigabe Kreditoren
    MyAbacus Kreditoren Belege freigeben
    MyAbacus Kreditoren Belege Konto -und KST -Auswahl
    MyAbacus Kreditorenvisumskontrolle testen mit ATK-Benutzer
    MyAbacus und im AbaMenu: Bild anzeigen
    N412 - Neues Zeitmodell eröffnen
    Nachaktivierung von Anlagen / Anlagestammdaten
    Neue Bank im Abacus in allen Applikationen erfassen
    Neuen Mandanten sichern und im Hosting eröffnen
    Neuerungen V2023 vs. V2022 - Archivierung &amp; Scanning
    Neuerungen V2023 vs. V2022 - Debitoren
    Neuerungen V2023 vs. V2022 - Electronic Banking
    Neuerungen V2023 vs. V2022 - Fibu
    Neuerungen V2023 vs. V2022 - Kreditoren
    Neues Mahnwesen
    Neue Währung eröffnen 
    O1191 - Interne Gutschrift: Auftrag nicht anwählbar
    ODBC Beschreibung und Einrichtung (Lösung wenn Zugriff im Firmennetzwerk)
    Optimierung Archivierung
    PDF wird nicht richtig angezeigt: Out of Memory 
    Postfach Text, Postfach Nummer in Mahnungsformular (FIRE Report) einbinden
    PostFinance ISO Versionen EBICS
    QR-Einzahlungsschein wird in Mahnung nicht angezeigt
    QR IBAN im Debitorenzahlungslauf
    Rechnungsprüfer Beleg ablehnen
    Rundung in den Nebenbüchern übersteuern
    Rundungsdifferenz ausbuchen
    Saldovortrag in FW auf Konto in LW
    Sammelbuchung Dispolauf mit QR-Rechnung/Gutschrift Erstellen
    Serienbrief_GridStart_GridEnd
    Signatur geht in der Verarbeitung via AbaScan (Upload) verloren
    SMTP/IMAP mit Modern Authentication an Microsoft 365
    SMTP Host ist nicht definiert
    Spesen per E-Mail einreichen
    Sprache ändern
    SSL Zertifikat-Kette prüfen
    Standardtexte (Textbausteine) Finanzbuchhaltung
    Standardtexte (Textbausteine) Kreditoren
    Swyxlt Probleme
    Testmandant erstellen für My Abacus
    Unverbuchte Kreditoren Belege
    Userfield in Visumskontrolle bearbeiten
    Vier-Augen-Prinzip
    Visumskontrolle AbaReport
    Wechsel zu anderer Software/ Abacus verlassen
    Welcher Benutzer hat wann wo welche Mutation durchgeführt?
    Wichtige Neuerungen Version 2022 F&amp;RW
    Word-Formatierung aktualisieren
    Zahlung an Drittperson
    Zahlungslauf: Institut korrupt (Sonderzeichen)
    Zentrale Fremdwährungstabellen bei unterschiedlicher Leitwährung
    Zugriffsschutz F6271
    Zusatzjournal ab V2021
    Zwischenupdate auf Version 2018 und älter
  Nachaktivierung von Anlagen / Anlagestammdaten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Nachaktivierung von Anlagen / AnlagestammdatenVersion 9 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Analog  wie in der Finanzbuchhaltung im F52 Saldovorträge, können auch in der Anlagebuchhaltung im ersten Geschäftsjahr Saldovorträge für Anlagen erfasst werden. Dies wird über das Programm I53 Saldovorträge getätigt. Die Saldovorträge werden in einem separaten Feld als Saldovortrag gespeichert, um eine Verfälschung der Monatssaldi zu vermeiden
  Ist das erste Geschäftsjahr abgeschlossen, kann die Funktion nicht mehr genutzt werden. Weil beim Geschäftsjahreswechsel die Saldi automatisch ins neue Jahr übernommen werden, ist dieses Programm nur bei der Eröffnung der Anlagenbuchhaltung für die Eingabe der Nachaktivierungen im ersten Geschäftsjahre von Bedeutung. Sobald das erste Geschäftsjahr im Programm 561 Jahresendverarbeitung definitiv abgeschlossen ist, können keine manuellen Saldovorträge mehr erfasst werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  1)  im I21 die Anlage provisorisch erfassen. Über die Bewegungsart "Nachaktivierung" öffnet sich I53 Saldovortrag. Alternativ kann das Programm auch direkt geöffnet werden. 
  2) im I53 Saldovortrag die Anlage auswählen. Die Anschaffungskonten als Pluszahlen im Feld 10 und die kumulierten Abschreibungen als Minuszahlen im Feld 50 auf dem jeweiligen Buchungskreis hinterlegen. Beim Speichern wird der Restwert durch Abacus automatisch berechnet. Die Anlage erhält den Status "definitiv". Solange noch keine weiteren Bewegungen auf der Anlage getätigt wurden, können die Zahlen angepasst werden 
  Manuelle Möglichkeit der Saldonacherfassung
  Ist das erste Geschäftsjahr bereits abgeschlossen, können die Anschaffungswerte und die kumulierten Abschreibungen im I11 Manuelle Buchungen mit speziellen Bewegungsarten eingebucht werden. Oftmals können auch die Anschaffungswerte über I21 mit der Bewegungsart "Zugang" erfasst werden und lediglich die kumulierten Abschreibungswerte müssen manuell eingebucht werden. Anbei die Hinterlegungen für das Programm I421 Bewegungsarten. Mit diesen kann im I11 manuell gebucht werden. Im Programm I36 Anlagespiegel und im I21 Anlagestammdaten die Zahlen kontrollieren. 
  I421 Bewegungsarten - Nachaktivierung Anschaffungswerte
  I421 Bewegungsarten - Nachaktivierung kumulierte Abschreiber / Wertberechtigungen
  Zentrale Fremdwährungstabellen bei unterschiedlicher Leitwährung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zentrale Fremdwährungstabellen bei unterschiedlicher LeitwährungVersion 4 - 09.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Die Abacus Installation enthält mehrere Mandanten mit Leitwährung CHF. Die Fremdwährungskurse werden zentral geführt. Kommen nun Mandanten in anderer Leitwährung hinzu, können gemäss KB-2054 diese ebenfalls mit zentraler Fremdwährungstabelle geführt werden.
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-2054
  ► Hinweis:
  Bei Mandanten mit LW "nicht CHF" muss die Einheit in der Fremdwährungstabelle geprüft werden: CHF = 1 und LW = 100.
  Lizenz offline registrieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Lizenz offline registrierenVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn auf dem Server der Internetzugang gesperrt ist, muss man die Lizenz offline registrieren.
   ► Lösungsvorschlag:
  Vorgehen:
  1. Aktivierungsantrag erstellen
    Offline Aktivierung
   2. Prüfen der Angaben 
    Lizenzinhaber prüfen
  3. Antrag abspeichern - Anschliessend öffnet sich automatisch die Website
    Aktivierungsdatei abspeichern
  4. Hochladen der .req Datei
    Hochladen .req
  5. Nach dem Absenden kann man die Datei direkt herunterladen. Es ist somit nicht zwingend eine Mailadresse zu hinterlegen.
    Herunterladen .res Datei
  6. Aktivierungsantwort installieren 
    Aktivierungsantwort installieren
  7. Datei .res hochladen
    Datei hochladen
  8. Fertigstellen
  AbaHelp nicht aufrufbar
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaHelp nicht aufrufbarVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn die Kunden AbaHelp F1 nicht aufrufen können,  kann wie folgt vorgegangen werden: 
   ► Lösungsvorschlag:
  Der Arbeitsplatz muss also in der Lage sein, help-api.abacus.ch erreichen zu können. Bei Bankkunden ist dies eher weniger der Fall. 
   Alternative
  Bei den AbaClient Proxyeinstellungen einen gültigen Proxy zu hinterlegen. Das müsste die Kunden IT machen.
  QR IBAN im Debitorenzahlungslauf
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------QR IBAN im DebitorenzahlungslaufVersion 5 - 09.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Für den Debitorenauszahlungslauf müssen die Bankangaben als Zahlweg im Debitorenstamm D31 abgespeichert werden. Die QR IBAN lässt sich unter der Lasche "Begünstigtenkonto" eintragen und speichern, jedoch ist es nicht möglich sie unter der Lasche "Auszahlung" abzuspeichern. Das Feld Begünstigtenkonto bleibt leer. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Es ist im Abacus (noch) nicht möglich, Debitorenauszahlungen auf QR IBAN Konten zu tätigen. JIRA DEBI-17396. (Stand 04.03.2022)
  Der Abacus Debitoren-Support äusserte sich hierzu wie folgt:  
  «Die Auszahlung in der Debi wird dann vorgenommen, wenn man dem Kunden ein Guthaben ausbezahlen will, welches durch eine Überzahlung, Vorauszahlung, Gutschrift entstanden ist. Daher hat man hierzu keinen Einzahlungsschein und die Auszahlung ist nur auf die entsprechende IBAN-Nr. des Kunden möglich.
  So, wie ich den Verbesserungs-Jira verstehe, hat Ihr Kunde von jemandem einen orangen Einzahlungsschein oder QR-Einzahlungsschein erhalten und will diesen nun via D221 auszahlen, dafür ist das Programm aber nicht angedacht. In solchen Fällen soll die Kredi Applikation verwendet werden.»
  Empfehlung
  Den Kunden nach seiner normalen IBAN anfragen und diese hinterlegen.  
  Kostenstelle/Kostenträger/Projekt 0 ungültig, Konto/Kart/IV
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kostenstelle/Kostenträger/Projekt 0 ungültig, Konto/Kart/IVVersion 7 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Kursausgleich erscheint folgende Meldung: E   10:04:30   Kostenstelle/Kostenträger/Projekt 0 ungültig, Konto/Kart/IV 1101   E   10:04:30   Fehler bei der Verbuchung - die Verarbeitung wurde abgebrochen!                                    
   ► Lösungsvorschlag:
   Grundsätzlich sagt einem die Meldung, dass auf dem angezeigtem Konto kein Vorschlag hinterlegt ist. Dies kann im F21 unter Kostenrechnung nachgetragen werden. 
   Zusätzlich kann man für die Ertragskonten wie folgt vorgehen: Konten im F21 prüfen, ob diese vom Typ Konto oder Kostenart sind. 
   Anschliessend Kontenplan F23 öffnen
    Beim Öffnen von der Ansicht sieht man die Konten, welche einen Vorschlag "0" haben. Dies heisst, dass im F21 die Konten unter Kostenrechnung mit dem Haken angewählt sind.
     Zu beachten sind ebenfalls die Kostenart-Konten, welche eine Fremdwährung haben. 
   Konten müssen abgeglichen werden mit den Konten, welche im F574 im Wertebereich ausgewählt sind.
   Anpassungen im F21 unter Kostenrechnung
   Kursausgleich nochmals machen. 
  Fibu F11: Export Buchungen für Revision (einfache Methode)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fibu F11: Export Buchungen für Revision (einfache Methode)Version 5 - 08.09.2022 - Rolf Fuhrer
  Anforderung:
    Die Revision verlangt – im Excel-Format – eine Auswertung aller Fibu-Buchungen
  TBS für DL:
    372
  Die Doku und der angepasste PRLX ist hier abgelegt.
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Fibu\Export Buchungen aus F11 für Revision
  Lösung (komplex) im Einsatz bei der vbl:
  https://arcon.drupal-wiki.net/node/1159
  Word-Formatierung aktualisieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Word-Formatierung aktualisierenVersion 2 - 09.05.2022 - Rolf Fuhrer
  28.03.2022/RF: Video: Word-Formatierung aktualisieren:
    J:\Vorlagen\02_Projekt Dokumentation\Video Übertragen Formatvorlage auf neues Dokument\Layout Übertragung auf alte Word Dokumente.mkv
  Vier-Augen-Prinzip
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Vier-Augen-PrinzipVersion 3 - 22.09.2022 - Rolf Fuhrer
  Das Vier-Augen-Prinzip ist in verschiedenen Applikationen einsetzbar, diese sind folgende:
   Kreditoren (für den Lieferantenstamm)
   Electronic Banking (für das Programm "Berechtigungen zuweisen)
   CRM (für den gesamten Adressstamm)
  Je nach Applikation, muss das Vieraugenprinzip anders eingerichtet werden. Die spezifischen Dokus sind unter den nachfolgenden Links zu finden:
  Kreditoren:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Kredi\4 Augen Prinzip in der Kredi\Kredi 4 Augen Prinzip.docx
  Electronic Banking:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Electronic Banking\4 Augen Prinzip im EB\Dokumentation 4 Augen Prinzip EB.docx
  CRM:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\CRM\Dokumentation Allgemein\i.A\Dokumentation Vier-Augen-Prinzip Adresserfassung.docx
  Debitoren automatische Skontoverbuchung bei Geldeingang
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren automatische Skontoverbuchung bei GeldeingangVersion 5 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Ist es möglich beim Geldeingang den Skontoanteil direkt ausbuchen zu lassen?  Muss die Skontodifferenz nach wie vor über D251 ausgebucht werden oder gibt es hier dank Camt und QR IBAN einfachere Methoden?
   ► Lösungsvorschlag:
  vom Abacus Debitoren Support (April 2022):
  Auf Belegen, wo ein Skonto hinterlegt ist, prüft Abacus bei Zahlungseingang, ob der Skonto berechtigt ist und verbucht diesen auch. Allenfalls müsste man die Einstellungen überprüfen, falls dem nicht so wäre. In D621 (Definitionen – EZ / LSV. ) gibt es einen Flag «Skonto automatisch verbuchen». Auf dem Debitor (im D31 unter Eigenschaften) kann man Skontotoleranztage und Toleranzbeträge definieren.
  Man kann entscheiden, wie man den Einzahlungsschein aufbereiten möchte, dazu haben wir die Einstellungen in D4185. Standardmässig (Demomandant) wäre
  Rechnung mit Skonto = Einzahlungsschein ohne Betrag 
  Rechnung ohne Skonto = Einzahlungsschein mit Betrag
  Bei beiden Varianten kann man sich entscheiden, ob man den SWICO-STRING mitdruckt oder nicht. Wenn kein Betrag mitgegeben wird, dann wird dieser auch nicht im QR-Code geschrieben. Je nachdem, ob der Kunde mit einem Fremdsystem arbeitet oder nicht, kann er mit den Rechnungsinformationen aus dem SWICO etwas anfangen oder auch nicht. Würde man davon ausgehen, dass ein Kunde mit ERP arbeitet, könnte es dann doch wieder Sinn machen auch für den QR-Einzahlungsschein mit Skonto einen Betrag anzudrucken, denn dann steht der Betrag im QR-Code und anhand der ausgelesenen Kondition aus dem SWICO-String, könnte das ERP dann den Beleg speichern.
  Es gibt sicherlich verschiedene Möglichkeiten und nicht eine einzige Lösung.
  Anbei ein Beispiel wie die Infos mit strukturierten Rechnungsinformationen und ohne Betrag geschrieben sind.
  K431: Faktura hat die falsche Bezeichnung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K431: Faktura hat die falsche BezeichnungVersion 6 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslange:
  Wenn im K431 unter Belegart "F" die Bezeichnung «Anzahlung» hinterlegt ist, muss einen JDBX-Korrektur vorgenommen werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Als Erstes können im 431 unter der Lasche "Datei" die Standard-Belegarten wiederherstellen aufgeführt werden und mit Ja bestätigt werden.
    Anschliessend das Programm schliessen und neu aufrufen, um zu kontrollieren, ob es geholfen hat.
   Steht bei der Belegart F immer noch die Bezeichnung "Anzahlung" , bitte JDBX öffnen
   In der Suchlupe folgendes eingeben
     kba(MadantenNummer) und enter
     Die erste Position "F" auswählen und den Filter wie folgt aktivieren.
     Unter dem Tab Def die Zahl "4" auf "1" wechseln
   Programm 431 öffnen und prüfen
  F623 - Kostenstellen aus Auswahlliste exportieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F623 - Kostenstellen aus Auswahlliste exportierenVersion 7 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man die Auswahlliste öffnet, gibt es die Möglichkeit diese zu exportieren. Sollte das Feld ausgegraut sein, kann wie folgt vorgegangen werden. Überall wo die Auswahlliste aufgerufen werden können, kann dies durchgeführt werden.
  Wichtig! : Sollte es sich um eine Auswahlliste für Lohn handeln, gilt es dies vorher abzuklären. (Datenschutz)
   ► Lösungsvorschlag:
   Im F41 sieht man unten gelb, ob die Exportfunktion ausgegraut ist. Ist der Fall kann man unter dem blauen rechten "i" die Informationsliste öffnen, um den Report zu öffnen. 
   Programm F623 öffnen und unter der Lasche "Extra" -&gt; Auswahllisten Konfiguration auswählen. 
   Entweder mit dem Filter und scrollen zur Programm ID gehen. Dies ist der Name, welche auf der Informationsliste steht. 
   Anschliessend den Flag für Excel Export: Export erlauben auswählen. 
    Kontrollieren, ob im Programm das Import Symbole nun zur Auswahl steht.
  Logo im FIRE hinzufügen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Logo im FIRE hinzufügenVersion 13 - 23.06.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kunden wünschen ihr eigenes Logo in der Kopfzeile mitzudrucken. Dies kann beim Mahnwesen D242, Lohnabrechnung L13 etc. wie folgt eingefügt werden.
   Vorbereitung: 
  Bevor man anfängt, muss uns das Logo als .jpg- oder .png-Datei zur Verfügung gestellt werden. Ebenfalls muss man auf der Server-Umgebung sein, da man das Bild im abac speichern muss, um es später im FIRE auszuwählen. 
    Debitoren: abac/kd/debi
    Lohn: abac/kd(oder df)/lohn
   ► Lösungsvorschlag: Anleitung Mahnwesen
   Programm D451 öffnen, um festzustellen, welches Layout in den Einstellungen verwendet wird
   Im Programm D242 kann anschliessend unter "Mahnung ausgeben" die Lasche Gestaltung geprüft werden, ob die Einstellungen übersteuert werden. 
   In der Menüleiste unter Optionen "Layout" auswählen
    Anschliessend die Datei wählen, mit welcher der Pfad im D451 übereingestimmt hat und "Editieren" auswählen. 
    Es öffnet sich der FIRE Report, welche nun bearbeitet werden kann
   Bild hinzufügen wie folgt:  
     Das Bild muss auf dem Server unter: abac/kd/debi/ gespeichert werden
     Feld auswählen, wo das Bild hinzugefügt werden soll und unter Freie Felder "Bild einfügen" in das richtige Feld ziehen.
     Anschliessend doppelt auf das Feld klicken, damit sich das Fenster öffnet, um den Pfad vom Bild auszuwählen. Das Bild kann dann skaliert werden. 
      Speichern und die Ansicht generieren, Bild entsprechend Vorschau passend positionieren.
  Wenn das Bild zu gross ist, können folgenden Einstellungen herausgenommen werden. Anschliessend wird das Bild in der Grösse skaliert, in welcher es auf dem Aufdruck angezeigt wird. 
  F5713  - EZB Fremdwährungskurse importieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F5713 - EZB Fremdwährungskurse importierenVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kunden, die ihren Mandanten in Fremdwährung führen, haben nicht die Möglichkeit den Notify Job zu benutzen. 
   ► Link:  1.21 Programm 5713 “Fremdwährungskurse importieren“
  https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/38636255/06_Fibu.pdf?version=1
   ► Lösungsvorschlag:
   Der Notify Job dient dazu einen zeitlichen Trigger zu setzen, wann die Fremdwährung von der ESTV abgeholt werden soll. 
    Bei Mandanten mit Leitwährung Euro können die Fremdwährungskurse der EZB eingelesen werden. Die Schnittstelle lässt sich mittels Business Process Engine (BPE) automatisieren (entsprechende Aktivität besteht). Die Kurse der EZB können nicht mittels AbaNotify automatisiert werden
  F532 - Rekonstruktion - Fehler bei der Markierung eines Kredi-Beleges
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F532 - Rekonstruktion - Fehler bei der Markierung eines Kredi-BelegesVersion 8 - 27.09.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn im F532 die Mehrwertsteuerabrechnung nicht gemacht werden kann wegen folgender Meldung: Fehler bei der Markierung einer Kredi-Beleg oder Zahlungsposition xxxx Betrag zwischen Fibu und Kredi ungleich.
  Lösung: Fibu - Kredi Rekonstruktion im K592.
   ► Lösungsvorschlag:
   In dieser Meldung steht die Nummer 20/0/1703 für die Position, welcher bei der Rekonstruktion erscheint. 
   Programm K592 öffnen und die Kredi - Fibu Rekonstruktion Simulation laufen lassen. Einschränken der Periode.
    Bei der Auswertung sieht man welche Bewegung noch verbucht werden muss, gekennzeichnet durch ein Ausrufezeichen - Wiedererkennbar mit der Nummer 1703 (pro Support andere Nummer) 
    Prüfen, welche Buchung es im F11 betrifft. Man kann die Nummer 1703 im Filter eingeben, um die Buchung aufzurufen.
    Mit Buchung auflösen stellt man fest, welcher Betrag in der Fibu und welcher Betrag in den Kreditoren erfasst worden ist. 
    Einwilligung vom Kunden einholen, gegebenenfalls Mandantensicherung machen
   Im F532 entsprechend die Mehrwertsteuerabrechnung stornieren.
    Programm K592 öffnen und die Rekonstruktion ohne Simulationslauf lassen
   Kontrollieren und die Mehrwertsteuerabrechnung nochmals neu machen. 
  Beleg kann im K11 nicht nachbearbeitet/angepasst werden
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Beleg kann im K11 nicht nachbearbeitet/angepasst werdenVersion 12 - 06.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Kunde meldet, dass ein Beleg im K11 nicht mehr angepasst werden kann bzw. sind alle Eingabefelder ,,ausgegraut''. Dies kann folgende Gründe haben: Siehe Überschrift zu oberst.
   ► Lösungsvorschlag:
   - Beleg befindet sich in einem Dispo-Lauf:
  Wenn unter ,,Dispo/Zahlung'' eine Position erfasst ist (gelb markiert), bedeutet das, dass sich der Beleg aktuell in einem Dispo-Lauf befindet.
  Um den Beleg aus dem Dispo-Lauf zu entfernen, kann man auf ,,Dispolauf anzeigen'' drücken. Danach öffnet sich das Programm ,,232 Vorschlag bearbeiten''. Dort den Assistenten anklicken und eine der drei Positionen auswählen - je nach Situation. 
  Mit ,,Weiter/Fertigstellen'' den Dispolauf zurücksetzen. Nun kann der gewünschte Beleg wieder bearbeitet/angepasst werden. Je nach Situation den Dispolauf mit dem angepassten Beleg wieder ausführen. 
   - Buchungseinschränkung ist vorhanden
  Prüfen, ob im Programm F621 keine Buchungseinschränkung eingestellt ist:
   - MwSt. Abrechnung wurde schon gemacht (im F532)
  Wenn die MwSt. Abrechnung für das Quartal schon gemacht wurde, lässt sich ein Beleg, (der im gleichen Quartal angelegt wurde), nicht mehr anpassen. Folgendermassen die MwSt. Abrechnung stornieren (Einwilligung von der Kundin einholen):
  1: Bei der Selektion ,,Storno'' anwählen
  2: Den betroffenen MwSt-Lauf anwählen (siehe Punkt 2)
  3: Auf ,,Ansicht'' drücken
  4: Der MwSt. Lauf befindet sich nun wieder bei den offenen MwSt. Perioden.
  Nun kann der Beleg angepasst werden. Sobald dies gemacht ist, nicht vergessen die MwSt. Abrechnung wieder laufen zu lassen. Dafür bei der Selektion ,,Definitiv'' auswählen und die Ansicht öffnen (Dies ebenfalls gemeinsam mit dem Kunden/der Kundin machen). 
  F5534 - AbaConnect - Budget import
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F5534 - AbaConnect - Budget importVersion 7 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde:in möchte im F5534 das Budget importieren und erhält folgende Meldung: 
   ► Link:     Mehr infos zur Kontokategorie: https://arcon.drupal-wiki.net/node/1074       
   ► Lösungsvorschlag:
   Beim Importieren vom F5534 wird auf der Fehlermeldung angezeigt, welche Konten angepasst werden müssen. In diesem Fall handelt es sich um die Meldung:  "Keine Mehrwertsteuer trotz Mehrwertsteuer Code. "
   Die Meldung am besten via Internet Explorer anzeigen.  
   Anschliessend im Kontenstamm F21 die Konten analysieren. 
   Lösung:
  Im F21 Kontenstamm sieht man, dass das Konto, welches in der Meldung steht (1092), ein "Allgemeines Konto" ist. Dasselbe gilt für die Gegenkonten. 
    Das bedeutet auf zwei gleichen Kontokategorien "Allgemein" gegen "Allgemein" wird keinen MWST ausgelöst, obwohl diese pflichtig wäre. 
  Hier muss der Kunde:in zuerst das Konto 1092 in der Kontokategorie auf "Kreditoren / Debitoren oder Geldkonto" wechseln.
  F21 - Kontokategorien 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F21 - KontokategorienVersion 8 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Die MWST-Kategorie bestimmt grundsätzlich in welchen Fällen MWST gerechnet werden muss. Zusätzlich steuert sie die Verbuchung der MWST in der Bilanz, falls die MWST nach vereinnahmter Methode abgerechnet wird.
   ► Link:   \\arcon.ch\dfs\Daten\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\MWST
   ► Lösungsvorschlag:
  Die folgende Tabelle zeigt, in welchen Fällen die MWST gerechnet wird.
      Nr.
      Soll
      Haben
      Methode Vereinnahmt
      Methode Vereinbart
      1
      Allg.Konto
      3000
      Geldkonto
      1020
      Ja
      Ja
      2
      Allg.Konto
      3000
      Debi/Kredi
      2000
      Ja
      Ja
      3
      Debi/Kredi
      2000
      Geldkonto
      1020
      Ja
      Nein
      4
      Allg.Konto
      4200
      Allg.Konto
      1200
      Nein
      Nein
      5
      Geldkonto
      1010
      Geldkonto
      1020
      Nein
      Nein
      6
      Debi/Kredi
      10500
      Debi/Kredi
      10501
      Nein
      Nein
  Ist ein Konto steuerpflichtig, wird die MWST-Kategorie automatisch auf ‘Allg. Konto’ gesetzt. ‘Geldkonto’ und ‘Debi/Kredi’-Konten sind nie steuerpflichtig
      Konto
      Steuerpflicht
      MWST-Kategorie
      1010 Post
      Nein
      Geldkonto
      1020 Bank
      Nein
      Geldkonto
      10500 Debitor Müller
      Nein
      Debi/Kredi
      10501 Debitor Meier
      Nein
      Debi/Kredi
      1200 Maschinen
      Ja
      Allg. Konto
      2000 Kreditoren
      Nein
      Debi/Kredi
      3000 Waren Einkauf
      Ja
      Allg. Konto
      4200 Abschreibungen
      Nein
      Allg. Konto
  F56 - Jahresendverarbeitung: Geschäftsjahr schliessen  / Saldovortrag / Gewinn - Verlust Verbuchung / Fehlermeldungen / MWST
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F56 - Jahresendverarbeitung: Geschäftsjahr schliessen / Saldovortrag / Gewinn - Verlust Verbuchung / Fehlermeldungen / MWSTVersion 50 - 14.06.2024 - 
   ► Ausgangslage:
  Kunde:in möchte das Geschäftsjahr schliessen und den Gewinn/Verlust verbuchen. Hierzu sind 5 Schritte zu beachten. Programm F56 dient als Hauptprogramm.
  1. Kunde:in klarmachen, wenn das Jahr einmal geschlossen ist, kann es nur noch kostenpflichtig geöffnet werden. Sprich, ein Code von Abacus muss angefordert werden, welcher CHF 300.00 kostet exkl. unserem Aufwand. Somit können Kosten bis zu CHF 500.00 entstehen. Daher WICHTIG! Kunde darauf aufmerksam machen!
  2. Es muss immer ein Saldoübertrag erfolgen. (F54)
  3. Mehrwertsteuer inkl. Jahresabstimmung (F532) und ABEA Zwischenabschluss (O54) müssen vorher abgeschlossen sein. 
  4. Gewinn / Verlust Verbuchung
  5. Anschliessende Kontrolle, ob die Verbuchungen stimmen, im F31 die Eröffnungsbilanz prüfen.
   ► Lösungsvorschlag:  Geschäftsjahr schliessen: erfolgreich ohne Meldung
   Kunden darauf aufmerksam machen, dass man das Jahr nicht mehr öffnet kann sobald es geschlossen ist. 
   Programm F56 öffnen und "Jahr abschliessen" auswählen
    Jahr auswählen, welches geschlossen werden soll (chronisch)
    Kunde:in muss "Fertigstellen" ausführen
    Geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen
   ► Lösungsvorschlag:  Saldovortrag: mit Gewinn / Verlust-Verbuchung
   Wenn die Kunde:in den Gewinn / Verlust verbuchen möchte, kann dies im F56 unter " Saldi aus Vorjahr übernehmen" ausgewählt werden
    Auswahl "alle Kontensaldi übernehmen" auswählen
    WICHTIG: Geschäftsjahr anwählen, in welcher der Saldoübertrag stattfinden soll. Wenn der Gewinn / Verlust verbucht werden soll, dann unten den Haken setzen. 
    Im nächsten Fenster muss der Kunde die Kontierung und den Betrag kontrollieren. Zusätzlich muss zwingend Beleg-Nummer und Text mitgegeben werden.  
    Die Kontierung ist im F621 hinterlegt. 
   Anschliessend kommt ein Bestätigungsfenster, welches wieder von der Kunde:in ausgeführt werden muss
    Anschliessende Kontrolle im F31
    Sowie Eröffnungsbilanz im F31 prüfen, dass nur auf den Aktiven und Passiven der Saldoübertrag gemacht wurde. 
   ► Lösungsvorschlag:  Saldovortrag: ohne Gewinn / Verlust-Verbuchung
   Grundsätzlich kann der Saldovortrag jeden Tag gemacht werden. Wichtig ist, dass der Haken "Gewinn / Verlust-Verbuchung" nicht angewählt ist. 
   ► Lösungsvorschlag:  Geschäftsjahr schliessen oder Saldovortrag: mit möglichen Fehlermeldungen
   Meldung:  Belegdatum 31.12.2021 kleiner als "Buchen erlaubt".
   Lösung:   F621 Buchungs-Einschränkung anpassen
   Meldung:  Keine definitive MWST-Abrechnung vorhanden! Periode 01.01.20xx - 31.12.20xx
   Lösung:  Hier wurde die Mehrwertsteuerabrechnung noch nicht im F532 erstellt.
  Hier müssen zuerst die Quartalsabrechnungen auf definitiv gesetzt werden und anschliessend die Jahresabstimmung. 
  Kunde:in muss prüfen, ob die Zahlen mit dem eingereichten Mehrwertsteuerformular übereinstimmen.
   Meldung:  F532 "Keine entsprechende Bewegung in DEBI gefunden, keine Auflösung möglich!"
   Lösung:  Warnmeldung: Kann ignoriert werden, da die MwSt.-Jahresabstimmung trotzdem ausgeführt werden kann.
  Falls die Warnung den Kunden stört, kann diese via DBX-Korrektur wie folgt ausgeblendet werden: Tabelle E23 Rec=105;  im Feld SAM Hash (#) setzen
  Weitere Infos: [DEBI-21422] D532 FM "Keine entsprechende Bewegung in DEBI gefunden, keine Auflösung möglich!" - Abacus JIRA
   Meldung:  Debitorenbuchhaltung: Geschäftsjahr ORDE muss zuerst abgeschlossen werden! (ABEA nicht abgeschlossen)
   Lösung:  Hier muss im O54 der Zwischenabschluss in der ABEA erfolgen.
  Die Kunde:in muss intern abklären, ob man das Jahr wirklich schliessen kann. Zuerst Simulationslauf durchführen. Grund: Falls noch nicht abgeschlossene Aufträge offen sind, müssen diese vorab verarbeitet werden.
  Kommt bei der Simulation keine Meldung, kann der ABEA-Zwischenabschluss nach der Bestätigung mit der Kundin durchgeführt werden. 
   Meldung:  Kreditorenbuchhaltung: Sammelzahlung ist nicht vollständig. 
   Lösung:  Hier muss im 6911 Diverse Zusatzprogramme "Abgeschlossene Sammelzahlungen korrigieren" ausgewählt werden. 
        Achtung: das Programm ist nicht für Mandanten mit  GB oder Unternehmen und GB's da keine Eingrenzung auf einen bestimmten GB gemacht werden kann. Für diese Mandaten ist eine JDBX Korrektur notwendig. 
  In der Meldung wird der Beleg mitgeben welcher angepasst werden muss.
  Im K21 kurz prüfen. Man sieht, dass der OP Betrag nicht ausgeglichen ist, trotz Zahlungsverbuchung. 
  Im Programm 6911 "Abgeschlossene Sammelzahlungen korrigieren" auswählen und durchführen.
  K21 erneut Prüfen. OP Betrag ist nun auf CHF 0.00
   Meldung: Kreditorenbuchhaltung: Tabelle: Position Bel. Nr. xxx Kreditorenbuchhaltung Lief-Nr. xxx, Position nicht MWST abgerechnet Bel.- Dat.
   Lösung:  K6911 - Programm: Nachmarkierung von abgerechneten MWST-Positionen in der Kreditorenbuchhalung. Hier muss von Abacus ein Code angefordert werden. 
  ACHTUNG! -&gt; Bei Mandanten mit Unternehmen und oder GB. Das Programm K6911 kann, Stand März 2024, NICHT pro GB oder Unternehmen eingestellt werden. Hier muss eine JDBX Anpassung (allenfalls mit Kredi Support) gemacht werden. 
  Schauen das der Lauf zuerst Provisorisch durchgeführt wird und anschliessend definitiv. 
   Meldung:  Debitorenbuchhaltung: Zahlung zu Beleg 0xxxxxxxx/xx hat noch keine MWST Markierung (20xx/xx/xx)
   Lösung:  Hier muss im JDBX einen MWST Nachmarkierung gemacht werden
  Tabelle: DZFMandant eingeben
  Index: DB
  Belgnr. aus der Fehlermeldung
  Feld MWSTMT: 13: wegen 13 Monat. Es darf nicht im 1-12 Monat gebucht werden
  Feld MWSTJAHR: 9999, weil dies das "MWST Jahr" ist
  Tabelle: DZL
  Feld: MWABGER = 3
  Beleg wird gekennzeichnet das dieser abgerechnet
   Meldung:  Debitorenbuchhaltung: Es sind noch nicht MWST abgerechnete Buchungen vorhanden.
   Lösung:  Es muss im JDBX eine MWST Nachmarkierung durchgeführt werden. 
  Beim Abschliessen des Geschäftsjahres über F56 bekommt man die Fehlermeldung, dass die MWST von einzelnen Belegen fehlt (MWST-Nachmarkierung oder nicht definitiv Abgerechnet).
   ► Lösungsvorschlag:
  Wenn es eine Kreditoren-Buchung ist, kann man wie folgt vorgehen:
  1. Abacus (Kredi-Support) anrufen -&gt; Nachmarkierungscode verlangen (nur 24h gültig)
  2. K6911, Spezialprogramme -&gt; Nachmarkierung 
    MWST - Nachmarkierung
  Diesen Lauf kann man zuerst simulieren und wenn man sicher ist, kann dieser ausgeführt werden. 
  ACHTUNG! -&gt; Es werden auch Belege angezeigt, welche keine MWST haben oder Belege welche storniert wurden. 
  ACHTUNG! -&gt; Bei Mandanten mit Unternehmen und oder GB. Das Programm K6911 kann Stand März 2024 NICHT pro GB oder Unternehmen eingestellt werden. Hier muss eine JDBX Anpassung (allenfalls mit Kredi Support) gemacht werden. 
  3. Datenbankanpassung in der Fibu
  3.1 kred.kps öffnen (Bsp. kps25 , 25=Mandantennummer)
  Belegnummer über Index suchen:
  FVBREC (Fibu-Verbuchungsnummer) notieren (Bsp. 498)
  3.1 JDBX -&gt; Tabelle fibu.e[Jahr] (Bsp. e19, wenn man die Korrektur im Jahr 2019 machen möchte)
  Nach REC einschränken, bei mehreren kann ein Filter gesetzt werden:
  3.2 Insgesamt müssen 3 Felder angepasst werden (MWSTARID, MWSTMONAT, MWSTJAHR)
  Eintrag:
  MWSTARID = 9999 (Unwahrscheinlicher Wert, damit man auf einem Blick sieht, dass dieser manuell eingetragen wurde)
  MWSTJAHR = [Jahr der Buchung] -&gt; Bsp. 2019
  MWSTMONAT = [Buchungsmonat] -&gt; Bsp. 5 für Mai
   Meldung:  Krediorenbuchhaltung: Tabelle: Zlg. - Nr: xxx, JARDIN Fehler: Zahlung nicht MWST abgerechnet Belg. - Dat.: 30.xxx.20xx, CHF 0.00
   Lösung:  Es muss im JDBX eine MWST Nachmarkierung durchgeführt werden. 
  Wenn man die Jahresverarbeitung durchführt und folgenden Meldung erscheint: Jahresverarbeitung: Zahlung ist nicht MWST abgerechnet.
  Muss im JDBX folgendes durchgeführt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Bei der Jahresverarbeitung kommt folgende Meldung
   Beleg aufrufen und prüfen
    JDBX 
     in der Meldung steht der "Code" drinnen --&gt; zak10XX
     Anschliessend Beleg Nr. 
    Auf Feld springen: FVBLFDAT
    FVBLFNR von "0" auf "99" setzen
    Anschliessend auf Feld springen: FVBJAHR
   Und das Jahr von "0" auf "2003" anpassen 
   Änderung auf dem Feld FVBART: von "32" auf "41" anpassen
    Im Feld FVBREC die Positionen "0" zu "9999" anpassen.  
    Anschliessend Jahresverarbeitung nochmals durchführen.
   Meldung:  Kreditorenbuchhaltung: Datum vor Beginn des ersten Buchungsjahres in Kredi
     Beginn Buchungsjahr vor Datum Kredi
   Lösung:  Es sind Unternehmen mit verschiedenen Perioden der Geschäftsjahre offen. Es können nur Unternehmen mit einer gleichen Periode abgeschlossen werden.
     Geschäftsjahr für jedes Unternehmen einzeln abschliessen
       F56 Geschäftsjahr schliessen
  O1191 - Interne Gutschrift: Auftrag nicht anwählbar
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------O1191 - Interne Gutschrift: Auftrag nicht anwählbarVersion 9 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslange:
  Kunde:in kann im O1191 keine interne Gutschrift erstellen. Das Feld ist ausgegraut. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Im O1191 wird der Auftrag aufgerufen. Unter der Menüleiste "Auftrag" möchte der Kunde:in den Auftrag "intern gutschreiben". Die Auswahl ist jedoch ausgegraut. 
    Beim darüberfahren von der Rechnung erkennt man, dass die Infomeldung "Auftrag wurde bereits gutgeschrieben" erscheint. 
    Im D32 Kontoauszüge, kann der Kunde:in aufgerufen werden. WichtigI ist die Einstellung unter Gestaltung "interne Gutschriften anzeigen" auszuwählen. 
    Die Rechnung kann mit der Lupe gesucht werden. Anschliessend sieht man, dass die Rechnung bereits intern verrechnet wurde. 
   Beim Draufklicken sieht man im D212 die genauere Anzeige und Verbuchung. 
  F11 Buchungsmaske - Soll / Haben Pfeil sperren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F11 Buchungsmaske - Soll / Haben Pfeil sperrenVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kunde:in möchte den Pfeil im F11 sperren, sodass dieser nicht mehr genutzt werden kann. Der Pfeil erlaubt Soll / Haben für eine Buchung einfach zu wechseln. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Es gibt keine Möglichkeit den Pfeil "sperren" zu lassen.
   Im 6221 wird der Pfeil als Anpassungsmöglichkeit erst gar nicht angezeigt. 
  K421 / K422 - Lieferanten-Kontierungsvorschlag
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K421 / K422 - Lieferanten-KontierungsvorschlagVersion 4 - 16.05.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Eröffnen vom neuen Fremdwährungs-Lieferanten im K31. Kommt beim Erfassen im K11 folgenden Meldung. 
  Bei der Überprüfung des Lieferanten-Kontierungsvorschlags wurde festgestellt, dass ein oder mehrere Konti nicht hinterlegt wurden. Diese sollten im Prg. 421 bzw. im Prg. 31 (beim Lieferantenspezifischen Kontierungsvorschlägen) hinterlegt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Im Programm K421 und K422 müssen die Hilfskonten hinterlegt werden. 
   Diese kann man von bereits bestehenden Zeitachsen gleich eingeben. Wichtig! Da die Kreditoren und Bankkonten müssen entsprechend mit der Währung hinterlegt sein. 
  F22 / F31: Excel-Ausgabe eines Reports hat keine Zuordnung zu einer Standard-App
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F22 / F31: Excel-Ausgabe eines Reports hat keine Zuordnung zu einer Standard-AppVersion 1 - 19.05.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Ein Report aus den Programmen F22 oder F31 soll als Excel ausgegeben werden. Dabei tritt die nachfolgende Fehlermeldung auf:
  "Der Datei ist keine App zum Ausführen dieser Aktion zugeordnet. Installieren Sie eine App, oder erstellen Sie auf der
    Einstellungsseite für Standard-Apps eine Zuordnung, wenn bereits eine App installiert ist."
    Fehlermeldung_Excel_Export
   ► Lösungsvorschlag 1:
  Der Pfad im Titel weist darauf hin, dass eine fehlerhafte Verknüpfung besteht. Die Kachel im AbaClient Manager soll überprüft und
    allenfalls neu erstellt werden. Auch allfällige Desktop-Verknüpfungen müssen ersetzt werden!
    AbaClient_Kachel_Bearbeiten
   ► Lösungsvorschlag 2:
  Alternativ kann das Problem umgangen werden, indem anstatt der Direkt-Export ins Excel die Export-Funktion genutzt wird:
    Excel-Export
  Geschlossenes Geschäftsjahr wieder öffnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Geschlossenes Geschäftsjahr wieder öffnenVersion 6 - 18.04.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Grundsätzlich gilt: Ist das Geschäftsjahr im F56 einmal geschlossen wurden, kann man es nicht mehr öffnen. In Ausnahmefällen, kann dies umgangen werden und ein kostenpflichtiger Code von Abacus verlangt werden. Wichtig! Der  angeforderte Code ist immer nur am Ausgabetag gültig. Wir müssen den Support an diesem Tag ausführen können. 
  Beispiele für Wiederöffnungen: Wenn der Kunde eine Buchung storniert oder bucht und den Saldoübertrag nicht vor dem Schliessen macht. Buchungen oder Stornierung haben immer einen Fibu Impact und müssen daher mitbeachtet werden. 
  ► Link:
  Arcon Vorlage Mailzun finden unter : \\arcon.ch\dfs\Daten\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus
  KB: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-384
  ► Lösungsvorschlag:
   Mit dem PL Rücksprache halten, ob der Code wirklich angefordert werden darf
   Kunde über den Aufwand über den Code und unseren zusätzlichen Aufwand darauf hinweisen
   Mail an Kunde schicken und schriftlich bestätigen lassen
   Mail an den Fibu Support (fibu.support@abacus.ch) weiterleiten und Code anfordern. Allenfalls auch via Telefon möglich. Wichtig! Der Code ist immer nur am Ausgabetag gültig. Wir müssen den Support an diesem Tag ausführen können.
   Programm F56 öffnen und mit shift+F9 das Fenster öffnen um den Code einzugeben
   Korrektur muss immer mit dem Kunden erfolgen. Er muss die Korrekturbuchung im System absetzen!
  N412 - Neues Zeitmodell eröffnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------N412 - Neues Zeitmodell eröffnenVersion 5 - 20.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kundin möchte ein neues Zeitmodell für einen Mitarbeiter. Dies kann im N412 erstellt werden und anschliessend für den Mitarbeiter im L31 ausgewählt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Abklären in welchem Mandanten, da dies nicht mandantenübergreifend eröffnet werden kann. 
   Mail von der Kundin, welches Modell Sie wünscht.
    Öffnen vom Programm N412
   Prüfen, was das 100% Standard Modell als Total anzeigt. 
     Bei diesem Kunden ist 100% für 5 Tage 42h und somit 8.4h pro Tag.
   Ein neues Modell eröffnen und Wochenmodell auswählen
    Total Berechnung überprüfen und speichern:  
     42h (100%) * 0.7 = 29.4
   Anschliessend kann die Kundin das Zeitmodell im L31 bei der entsprechenden Mitarbeiterin auswählen. 
  F11 - Abgrenzungskonto
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F11 - AbgrenzungskontoVersion 2 - 25.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn die Kundin im F11 ein Konto nicht bebuchen kann weil die folgende Meldung erscheint: 
  "Konto oder Gegenkonto ist als Abgrenzungskonto definiert, die Abgrenzungsnummer xx wurde nicht gefunden."
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm erscheint die Fehlermeldung
    Programm F21 öffnen und das Aufwandskonto eingeben
    Hier kann mit F4 die Auswahl liste aufgerufen werden. In diesem fall gab es keinen Vorschlag mit "10" deshalb haben wir es gelöscht.
    Die Kunden konnte anschliessend die Buchung im F11 setzen.  
  D111 - MWST inaktiv setzen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------D111 - MWST inaktiv setzenVersion 1 - 24.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Im Programm D111 wird immer mit MWST gebucht. Sollte die Kundin wünschen, keinen MWST zu buchen z.B. Buchung aufs Durchlaufskonto, und folgende Meldung dies Verhindert, kann dies mit Shift + F7 umgangen werden.
  Meldung: Konto muss MWST-pflichtig sein!
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm D111 öffnen, Kundennummer auswählen
   SHIFT + F7 gleichzeitig drücken --&gt; auf der rechten Seite erscheint nun "MWST inaktiv"
   Durchlauskonto kann ausgewählt werden ohne MWST Meldung.
  Zahlung an Drittperson
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zahlung an DrittpersonVersion 1 - 30.05.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Es soll eine Zahlung an eine Drittperson eingerichtet werden.
   ► Lösungsvorschlag:
   im L31 Mitarbeiter und Zahlweg auswählen, danach Drittperson aus Auswahlliste auswählen oder auf "Neue Adresse" klicken:
      Drittperson wählen
    WICHTIG: Damit dies funktioniert, muss eine vollständige Anschrift erfasst werden:
      Erfassung Drittperson
  Druckersteuerung Fehlerquellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Druckersteuerung FehlerquellenVersion 2 - 03.06.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Das Drucken eines Dokuments über Abacus funktioniert nicht.
    Nachfolgend werden hierzu mögliche Lösungen beschrieben.
   ► Lösungsvorschlag:
   Nachdem die Überprüfungen vorgenommen wurden, muss zwingend der Dienst "AbaPrintSpooler" neugestartet werden! (Instruktionen am Ende dieses Eintrags)
  Drucker prüfen
   Toner und Fehlermeldungen direkt am Drucker überprüfen
  Treiberprobleme überprüfen
   Navigation zu C:\abac\log\printspooler
   Letzte Log-Files auf Fehlermeldungen prüfen
  Formatvorlagen überprüfen
   Ausgabe - Seite einrichten öffnen
      Kontoauszug Seiteneinrichtung
    benutzerspezifische Formatvorlage (nicht standard), die verwendet wird,  auswählen und auf "Bearbeiten" klicken  
      Formatvorlage bearbeiten
   Papierzufuhr auswählen und Daten überprüfen.WICHTIG: Druckername und Fachbezeichnungen müssen 1:1 übereinstimmen, auch Gross- und Kleinschreibung!
      Papierzufuhr Verknüpfungen
  Wenn Verbindung über RDP: Haken bei Drucker prüfen
    RDP Drucker
  Wenn der Drucker sehr langsam ist: Ausschlüsse Virenscan prüfen
   Vorgehen gemäss Dokumentation: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Antivirus\Dokumentation Antivirus Ausschlüsse.docx
  Wenn serverseitiges Drucken aktiv ist
   Servicemanager öffnen
   Einstellung zu "Serverseitiges Drucken" überprüfen
     (mit der IT des Kunden) Konto überprüfen, das für die Anmeldung beim AbaPrintSpooler verwendet wird 
      Servicemanager serverseitiges Drucken
   Q978 Druckergruppen überprüfen
  AbaPrintSpooler neustarten
   Servicemanager öffnen
   Dienst mit linker Maustaste anklicken, damit der Dienst blau hinterlegt ist 
      Dienst auswählen
   Dienst mit rechtem Mausklick stoppen und danach wieder starten 
      Dienst neustarten
  Applikationsserver Performance-Probleme oder Dienste nicht startbar
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Applikationsserver Performance-Probleme oder Dienste nicht startbarVersion 2 - 03.06.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Nachfolgend werden einige Probleme beschrieben, die den Applikationsserver und dessen Firewall betreffen.
  Mögliche Probleme, die auftreten können:
   Applikationsserver reagiert langsam
   Dienste auf dem Appserver können nicht gestartet werden
   Abacus Funktionen, welche externe Dienste oder Schnittstellen benötigen, funktionieren nicht.
   Abacus-Dateien werden gelöscht
   Vorschau oder Export von Dokumenten ist langsam
   SSL-Zertifikat ungültig
   ► Link:
  Abacus KBs zur Firewall und Virescannern: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/Firewall+-+Virenscanner+-+Security
   ► Lösungsvorschlag:
   Häufig hängen Performance-Probleme damit zusammen, dass die Ausschlüsse für Abacus im Antiviren-Programm nicht gesetzt wurden. Dies kann über das entsprechende Programm in der Taskleiste überprüft werden.
  Unter nachfolgendem Link ist die Doku dazu abgelegt, wie man die Ausschlüsse hinterlegt.Wichtig: Es müssen die richtige Verzeichnisstruktur (C:\ABACUS\abac oder C:\abac) und die richtigen Pfade zur entsprechenden Abacus-Version verwendet werden!
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Antivirus\Dokumentation Antivirus Ausschlüsse.docx
  Wenn beim Start die nachfolgende Meldung erscheint:
    SSL-Zertifikat Fehler
   Startmenü - CMD öffnen 
      CMD öffnen
   Nachfolgenden Befehl reinkopieren und ausführen (Pfad je nach Installationsort anpassen):
     C:\abac\df_win64\openssl.exe s_client -connect login01.abalogin.net:443
   Hochscrollen und Zertifikatsname suchen (hier SwissSign AG): 
      CMD Zertifikatsname
    Wird hier das Zertifikat der Firewall angezeigt (beispielsweise SonicWall), liegt eine SSL-Inspection vor.
     Zur Lösung muss das Root-Zertifikat über den Servicemanager importiert werden (Absprache mit IT-Verantwortlichem)
   Servicemanager öffnen
   Unter "Vertrauenswürdige CAs" (bei englischen Installationen "Trusted CAs") File vom IT-Verantwortlichen importieren: 
      Servicemanager Trusted CAs
  MFA zurücksetzen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MFA zurücksetzenVersion 4 - 20.06.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde hat ein neues Mobiltelefon, welches als Multifaktor-Authentifizierung eingerichtet werden soll.
   ► Lösungsvorschlag:
   Benutzerverwaltung öffnen und Benutzer auswählen
   Altes Gerät bei MFA entfernen
   Haken bei "MFA mit der nächsten Anmeldung aktivieren" setzen
   Speichern nicht vergessen
      Benutzerverwaltung MFA
  Visumskontrolle AbaReport
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Visumskontrolle AbaReportVersion 1 - 07.06.2022 - Rolf Fuhrer
  Kreditorenbelege werden elektronisch visiert. Damit ein Beleg bezahlt werden kann, müssen mindestens 2 gültige Visa auf einer Belegposition vorhanden sein. Dabei gelten die Visa aus der Buchhaltung (08.09.2016: Huber, Mueller, Sidler, Inäbnit, von Allmen) nicht als gültige Visum.
  Angezeigt werden Belege mit dem Status „Offen“ und mit einer Belegnummer höher als 200’00.
  Für Anpassungen der Mitarbeiter siehe Kapitel 2.4.3
  Dieser Report listet die Visen pro Beleg auf.
  Im Einsatz bei der vbl
  Verzeichnis:
  J:\Key_Accounts\VBL\Kredi-Visumskontrolle 
  F33 - Erfolgsrechnung mit Kostenstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F33 - Erfolgsrechnung mit KostenstellenVersion 6 - 13.06.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn die Kunde:in die Erfolgsrechnung mit Kostenstelle auswerten will.
   ► Lösungsvorschlag:
   Öffnen vom Programm F33 Gestaltbare Auswertung
   Mit dem Kunden vorher abmachen welche Struktur von der Bilanz / ER für ihn stimmt
    Anschliessend den Report kopieren und unter Datei "Speichern als" neu abspeichern
    Den Report neu umbenennen und prüfen in welchem Verzeichnis der Report gespeichert werden soll
    Anschliessend die folgende Einstellung vornehmen und speichern.
    Anschliessend unter Spalten; Saldo; rechte Maustaste und die Spalte kopieren: 
    Die Position anwählen, rechte Maustaste und einfügen auswählen:
    Wie folgt müssen die Einstellungen gesetzt werden: 
    Pro Kostenstelle muss eine Spalte vom Saldo eingefügt werden. 
    Report wieder speichern und mit Ansicht öffnen.  
  EB - Zertifikat austauschen und Fehlermeldungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------EB - Zertifikat austauschen und FehlermeldungenVersion 39 - 14.11.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn die Bank ein Schreiben an den Kunden schickt, dass das Zertifikat abläuft, dann wie folgt vorgehen.
  Es kommt vor, dass die Bank, die Umstellung macht, ohne den Kunden zu informieren. In diesem Fall würde er die Meldung  "Zertifikat abgelaufen" erhalten. 
   ► WICHTIG:  Man braucht das Passwort vom vorgängigen hinterlegtem Vertrag. Sowie das Schreiben der Bank mit den Schlüssel und Zertifikationspasswort.  
   ► WICHTIG:  Wenn der Kunde nicht mehr weiss, wie das Passwort ist, kann er dies bei der Bank zurücksetzten lassen. Grundsätzlich zählt dann, dass "neue zugesendet Passwort" 
   ► WICHTIG: Passwörter immer im Passwort Safe speichern!
   Anmerkung: Wird das Zertifikat nach einem 1 Jahr erneut ausgetauscht, muss das Passwort No. 2 oben eingegeben werden, da es als jetztige Passwort gespeichert wurde.
  Kunde weiss Passwort nicht: 
  Kunde weiss Passwort:
  Wenn der Kunde sein Passwort weiss dann werden die Felder wie folgt ausgefüllt: 
   ► Lösungsvorschlag: EBICS
   Ab Version 2022 erhält der Kunde die Meldung "Zertifikat abgelaufen" und kann durch einen Klick auf "Ok" das Zertifikat automatisch erneuern.
  Manuelle Erneuerung des Zertifikats:
   E517 Manuelle Kommunikation öffnen
   Haken bei DBK setzen
   Button "Ausführen" oder "F2" drücken
   ► Lösungsvorschlag: Finnova
    ► Ausgangslage:
   SSL Zertifikat wurde seitens der Bank erneuert. Zu dieser Bank besteht eine Finnova-Schnittstelle.
    ► Link: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-4620
    ► Lösungsvorschlag:
     Zertifikat von der Webseite der Bank herunterladen und auf Applikationsserver transferieren
     Im ServiceManager importieren
     Programm neu öffnen; läuft... (Dienst muss nicht neu gestartet werden).
   ► Lösungsvorschlag: CLX
   ► Link: https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/36078048/CLX+Offline+Business+%28Raiffeisenbank%29+%E2%80%93+Software-Zertifikat+ersetzen.pdf?version=2
   ► Lösungsvorschlag:
  Nach dem man geprüft hat, dass man alle Unterlagen von der Bank erhalten hat und die Dokumentation des KB's offen hat, geht man wie folgt vor. 
    Öffnen vom Programm E511
    löschen vom vertrag --&gt; man löscht den Vertrag nicht das Institut.
     Neuer Vertrag hinzufügen
  4. Bei der Schnittstelle von Raiffeisen Direct - CLX Office Business wechseln
  5. Vertrag Importieren: Dieser wird von der Bank mit geschickt. (Schlüsseldatei)
  6. Passwort eingeben: Auf dem Schreiben von der Bank wird das Zertifikatspasswort angezeigt, welches hier eingegeben werden muss. 
  7.  Beschreibung: Kann Freigewählt werden
  8. Vertragsnummer: Steht auf dem Schreiben von der Bank
  9. Passwort Eingeben: Hier muss das Passwort eingegeben werden, welches für den "vorherigen" Vertrag gesetzt wurde. Wenn man dies nicht mehr weiss muss der Kunde dies bei der Bank beantragen und erhält es 2 schreiben.  
  9.1 Bankadresse muss angepasst werden, auf die entsprechende Bank. 
  10. Anschliessend müssen die folgenden Felder abgefüllt werden. Diese Information steht auf dem Schreiben: 
  11. Mit der Position "Neues Passwort" muss ein neues Passwort geniert werden. Dies kann über Passwort Safe gemacht werden: 
  12. Nach Eintragen der Angaben kann mit OK bestätigt werden. 
  13. Anschliessend sieht man, dass der Status nun auf installiert ist. Man öffnet den Vertrag erneut und setzt den Haken bei "Zertifikat aktivieren" und bestätigt mit OK. 
  14. Nun kann die Initialisierung gestartet werden. 
    15. Anschliessend kommt die folgende Meldung, welche korrekt ist:   
  Bei der Initialisierung sehen Sie, dass das Zertifikat erfolgreich aktiviert werden konnte. Es erscheint jedoch auch ein HTTP Error 403, da der Vertrag nicht erneut initialisiert werden kann.
  16. Und man öffnet den Vertrag erneut, um den Status von "Installieren" auf "Betrieb" um zu ändern. 
    ► Lösungsvorschlag: CLX Vertrag - doppelte Datensätze
   Erfahrungsgemäss konnten wir bei Kunden feststelle
   Erfahrungsgemäss konnten wir bei Kunden feststellen, dass bei einem CLX Vertrag folgende Häkchen gesetzt werden müssen:
   Es darf nicht camt.53 und camt.54 zusammen angewählt sein. Die Bank liefert sonst doppelte Datensätze!
   Wichtig : camt. 54 Flag darf nicht gesetzt sein. 
   ► Zertifikat abgelaufen - Umgehungslösung im Service Manager 
   ► Ausgangslage:
  Wenn ein Kunde die Meldung erhält, ist das Zertifikat abgelaufen. Man kann dies bearbeiten wie im KB-4620 beschrieben oder die Umgehungslösung im Service Manager hinzufügen. 
   ► Link: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-4620
   ► Lösungsvorschlag:
    Meldung im D214
    Service Manager öffnen unter Vertrauenswürdige CA's
    QuoVadis Root auswählen und mit dem Pfeil hinzufügen. 
   ► Fehlermeldungen: EBICS - Ein ungültiges/abgelaufenes Bankserver-Zertifikat gefunden. Bitte mit manueller Session DBK 
    ► Ausgangslage:
   Bei der Kommunikation mit einem Institut mit der EBICS Schnittstelle erscheint die folgende Fehlermeldung: "Ein ungültiges/abgelaufenes Bankserver-Zertifikat gefunden. Bitte mit manueller Session DBK updaten."
    ► Link:
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8091
   Schlüssel überprüfen - Schnittstellen - Varti
     Haken herausnehmen
     Erfolgreich neue Schlüsse geholt:
     Kundin wieder testen lassen
   ► Fehlermeldungen: EBICS - EbicsInternalException: HTTP StatusCode: 403 Reason: Forbidden 
   Fehlermeldung beim Initialisieren von ZKB EBICS Schnittstelle.
  I   14.06.2022 13:54:00   Der Ausführungsprozess wird gestartet. Bitte warten.                                                                                                                                         
  I   14.06.2022 13:54:00                                                                                                                                                                                                 
                            EBICS (2) - EBICS_CH_ZKB                                                                                                                                                                      
  I   14.06.2022 13:54:00   Übertragung vorbereiten                                                                                                                                                                       
  V   14.06.2022 13:54:01   durchgeführt                                                                                                                                                                                  
  I   14.06.2022 13:54:01   Schnittstelle vorbereiten                                                                                                                                                                     
  V   14.06.2022 13:54:01   durchgeführt                                                                                                                                                                                 
  I   14.06.2022 13:54:01   Anmelden                                                                                                                                                                                     
  V   14.06.2022 13:54:01   Anmelden - abgeschlossen                                                                                                                                                                      
  I   14.06.2022 13:54:01   Ausführen                                                                                                                                                                                     
  I   14.06.2022 13:54:01   Zertifikate generiert                                                                                                                                                                         
  I   14.06.2022 13:54:02   Abmelden                                                                                                                                                                                      
  V   14.06.2022 13:54:02   Abmelden - abgeschlossen                                                                                                                                                                      
  E   14.06.2022 13:54:02   ch.abacus.epay.commserver.comm.ebics.common.core.EbicsInternalException: ch.abacus.epay.commserver.comm.ebics.common.core.EbicsInternalException: HTTP StatusCode: 403 Reason: Forbidden     
  E   14.06.2022 13:54:02   ch.abacus.epay.commserver.comm.ebics.common.core.EbicsInternalException: ch.abacus.epay.commserver.comm.ebics.common.core.EbicsInternalException: HTTP StatusCode: 403 Reason: Forbidden     
  I   14.06.2022 13:54:02   Aufräumen                                                                                                                                                                                     
  V   14.06.2022 13:54:02   durchgeführt                                                                                                                                                                                  
  E   14.06.2022 13:54:02   Es ist ein Fehler bei der Kommunikation aufgetreten                                                                                                                                           
  E   14.06.2022 13:54:03   Initialisierung (INI) - fehlgeschlagen                                                                                                                                                        
   ► Lösungsvorschlag:
  Grund dafür ist, dass ZKB einen IP-Range auf Ihrem Server hinterlegt. Wahrscheinlich ist die falsche IP-Adresse hinterlegt worden. Es ist wichtig zu beachten, dass es eine fixe IP-Adresse ist, mit welcher der Kunde nach aussen kommuniziert.
   ► Fehlermeldungen: EBICS - Sonstige fachliche Fehler
   Fehlermeldung beim Abholen von Zahlungsdateien
   ► Lösungsvorschlag:         
  Die Meldung lässt darauf schliessen, dass Zahlungen von einem anderen System abgeholt wurden. 
   Scheduler bei allfälligem Test-Update prüfen
   ► Fehlermeldungen: CLX - HTTP connection failed
  Diese Meldung erscheint nach der Initialisierung, da kein neuer Vertrag, sondern nur ein neues Zertifikat ausgetauscht wurde. 
   ► Fehlermeldungen: CLX - Es konnte keine Verbindung zum Finanzinstitut aufgebaut werden. Mögliche Ursachen: Proxyeinstellungen, Unterbruch der Verbindung oder sonstige Netzwerkprobleme. 
    javax.net.ssl.SSLException: Connection reset
  Diese Meldung erscheint, wenn man nicht mit dem Server verbunden ist oder auf dem Server ist. 
  In diesem Beispiel ist der Kunde im Hosting bei uns. Ich war nur im Abacus, nicht auf dem Server. 
   ► Fehlermeldungen: CLX - err_passwort_invalid
  Passwort stimmt nicht und muss noch mals eingegeben werden. Und Initialisierung neu starten. 
   ► Fehlermeldungen: CLX - Authentisierung fehlgeschlagen
  Passwort zu oft falsch ein geben. Bank muss es zurücksetzen. 
  Kore/Kennzahlen: Wird die Excel-Version xlsx unterstützt?
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kore/Kennzahlen: Wird die Excel-Version xlsx unterstützt?Version 2 - 15.06.2022 - Rolf Fuhrer
  JA (Info von vbl bzw. RF)
  D214 - Kein Institut erkannt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------D214 - Kein Institut erkanntVersion 1 - 22.06.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn im D214 unter Bank "Kein Institut erkannt" steht dann wie folgt vorgehen.
   ► Link:
   ► Lösungsvorschlag:
   Sich mit dem Administrator im Abacus anmelden
   Benutzerverwaltung mit F4 öffnen
   User suchen und auswählen
   Unter dem Titel Logindaten 
     Häkchen bei "Benutzerkonto inaktiv" rausnehmen
     Häkchen bei "Passwort mit der nächsten Anmeldung ändern" auswählen
     Speichern
   Mit der Kunden zusammen anmelden
   Man kann auch noch den Cache löschen
  Kursausgleich in der Kredi
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kursausgleich in der KrediVersion 1 - 04.07.2022 - Rolf Fuhrer
  Siehe:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\_Einführungsdoku (Vorlage)Siehe:
  Suche nach Wort:
  Kursausgleich
  Ikonen-Datenbank
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Ikonen-DatenbankVersion 1 - 04.07.2022 - Rolf Fuhrer
  https://www.flaticon.com/
  diese Ikonen können z. Bsp. in einem Wordfile verwendet werden.
  Musterbeispiel (Scanning-Prozess):
  Einführungsdoku F&amp;RW
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\_Einführungsdoku (Vorlage)
  Kick-off  / Workshop F&amp;RW
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kick-off / Workshop F&amp;RWVersion 1 - 05.07.2022 - Rolf Fuhrer
  Vorlagendokument:
  J:\Key_Accounts\Balance Familie\Abacus\Kick-off Workshop
  Bilanzsteuerung Fibu
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Bilanzsteuerung FibuVersion 4 - 19.09.2022 - Rolf Fuhrer
  Ab Juli 2022 gibt es eine Übersicht mit relevanten Bilanz-/ER-Auswertungen.
  Teilweise mit dem Werkzeug Bilanzsteuerung erstellt.
  Link:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Fibu\Bilanzsteuerung
  Kontenplan importieren in einen bestehenden Mandanten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kontenplan importieren in einen bestehenden MandantenVersion 5 - 29.07.2022 - Rolf Fuhrer
   Wie wird korrekt ein Kontenplan importiert / inkl. einer Mehrwertsteuertabelle?
   Wie wird ein bestehender Kontenplan überschrieben?
  Siehe Doku:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Kontenplan
  Kontenplan exportieren importieren.docx
  K231 - Teilnehmer-Nummern sind nicht identisch
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K231 - Teilnehmer-Nummern sind nicht identischVersion 2 - 08.08.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Erstellen vom Zahlungslauf kann die Rechnung nicht hinzugefügt werden. Meldung: "Teilnehmer-Nummern sind nicht identisch."
   ► Lösungsvorschlag:
   Erstellen vom Zahlungslauf kommt folgende Meldung
   Prüfen, ob die Rechnung sich bereits im Zahlungslauf befindet 
     K11: Lasche Dispo Zahlungen
   Anschliessend Prüfen des Zahlungsweges im K11 und K31
  Lösung: 
  Zahlungsweg wurde rausgelöscht und Kunde muss diesen nochmals im K31 ergänzen und im K11 neu auswählen. 
  Automatisierter Import Fibu-Buchungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Automatisierter Import Fibu-BuchungenVersion 2 - 09.08.2022 - Rolf Fuhrer
  Doku:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Fibu\Schnittstellen\Excel Konverter_Fibu Buchungen_via_AbaReport
  File:
  Dokumentation_Excelkonverter AbaReport.docx
  Im Einsatz bei ISZL ab Jan. 2021
  Liste mit den von Abacus unterstützen Banken im Electronic Banking, EB
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Liste mit den von Abacus unterstützen Banken im Electronic Banking, EBVersion 1 - 23.08.2022 - Rolf Fuhrer
  Link:
  https://downloads.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/06_weitere_applikationsdokumente/electronic-banking/de/egi.html
  Debitoren Zahlungsdatum von Bank und Abacus stimmen nicht überein
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren Zahlungsdatum von Bank und Abacus stimmen nicht übereinVersion 1 - 31.08.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Ein Kunde bucht eingegangene QR-Zahlungen übers Electronic Banking ein. Das Zahlungsdatum auf Seite der Bank stimmt teilweise nicht mit dem Datum im Abacus überein.
   ► Lösungsvorschlag:
   D4185 öffnen
   QR-Verfahren "Zusatzinformationen" soll auf Buchungsdatum eingestellt sein.
     Dieser Flag entscheidet, welches Datum aus dem Zahlungsfile im Abacus als effektives Buchungsdatum gesetzt wird.
      QR-Teilnehmernummern_Zusatzinformationen
  AbaSky - Neuer Installationsbetreiber aufsetzen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaSky - Neuer Installationsbetreiber aufsetzenVersion 3 - 05.09.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn ein Treuhänder seinen Abos selber im AbaSky verwalten möchte, müssen folgende Schritte vorher vorgenommen werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Wir müssen den Kunden im Abasky hinterlegen, dass er Benutzer verwalten kann. Dies kann durch Hinzufügen mit der E-Mail Adresse gemacht werden.
    In der BV einen Aba Web User aufsetzten und mit "Registriert" das AbaSky öffnen.
    Anschliessend auf "Register" klicken, damit das AbaSky geöffnet wird und der Kunde ein Konto anlegen kann.
    Eingaben von Kunden machen lassen:
  Neues Mahnwesen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neues MahnwesenVersion 3 - 05.09.2022 - Rolf Fuhrer
  Neues Mahnwesen
  Stand Sept. 2022: Im Einsatz bzw. Einsatz geplant bei:
   Arcon (seit März 2022)
   Dinba (geplant Herbst 2022)
   Carrosserie Aeschlimann (geplant Herbst 2022)
  Interne Einführungscheckliste:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Debi\Mahnwesen\Neues Mahnwesen ab Version 2022
  Anwenderdoku:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\1 Einführungsdoku (FRW)
  05.09.2022/RF
  Datenexport aus Fibu für Revision
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Datenexport aus Fibu für RevisionVersion 3 - 05.09.2022 - Rolf Fuhrer
  J:\Key_Accounts\VBL\F&amp;RW\Journale Listen für Revision
  Dokufile:
    vbl Datenexport für Fibu aus Abacus für Revision.doc
  Auf der DL-Verkaufspreisliste gibt es dazu einen Textbaustein für Offerten
  05.09.2022/RF: Neuer Wiki-Eintrag mit einer einfachen Lösung:
    https://arcon.drupal-wiki.net/node/1020
  MyAbacus und im AbaMenu: Bild anzeigen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MyAbacus und im AbaMenu: Bild anzeigenVersion 11 - 23.11.2023 - Rolf Fuhrer
  Bellevue: 23.11.2023
  M 1100
  1000 x 500 Pixel
  RF/MW
  Anzeige in MyAbacus
  Grösse max. 500 KB
  Funktioniert ab V. 2022, HF August 2022
  Anforderungen:
    2000 x 1000 Pixel
    JPG
    Dateigrösse: ca. 1 MB
  Einsatz geplant bei Balance-Familie
  Hinweis:
    Das Bild kann im Dashboard Designer nach unten gezogen werden
  Programme:
    Q1612: Konfiguration Dashboard
    Q1608: Konfiguration MyAbacus Portal 
    ==&gt; hier kann das Profil einem Mandanten zugeordnet werden
  Sammelbuchung Dispolauf mit QR-Rechnung/Gutschrift Erstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Sammelbuchung Dispolauf mit QR-Rechnung/Gutschrift ErstellenVersion 1 - 16.09.2022 - Giuliano Gasparri
   ► Ausgangslage:
  Es konnten keine Sammelbuchungen mit QR-IBAN Rechnungen und Gutschriften erstellt werden.
   ► Link:
   https://jira.abacus.ch/browse/KREDI-15412
   ► Lösungsvorschlag:
  Im Programm K231 Auf
  1. erstellen,
  2. Gutschriftdisposion anzeigen
  3. Gutschrift von VESR/QR-IBAN_Zahlungen abziehen
  4. Erst jetzt neuer Dispolauf erstellen!
    Lösung
  Wichtige Neuerungen Version 2022 F&amp;RW
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Wichtige Neuerungen Version 2022 F&amp;RWVersion 2 - 19.09.2022 - Rolf Fuhrer
  "J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\Neuerungen Version 2022 F&amp;RW.docx"
  Kreditorenbelege Import via AbaScan in Abaweb mit Abo
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditorenbelege Import via AbaScan in Abaweb mit AboVersion 2 - 09.11.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kann ein User im Abaweb Hosting mit dem Abo AbaScan Kreditoren- oder Debitorenbelege hochladen und in die Inbox verarbeiten?
   ► Lösungsvorschlag:
  Ja das ist möglich. Der User der das Abo gelöst hat hat folgende Programme zur Auswahl:
  Beachten: Die Vorgaben muss der User vorab Erstellen welcher die Kreditoren Lizenz oder Debitoren Lizenz besitzt. 
   Auf Start klicken wird das Dokument verarbeitet 
   Nun kann das Kontrollprogramm gestartet werden und in die Inbox verschoben werden: 
   Nach diesem Vorgang kann der User mit erhöhter Berechtigung die Inbox aufsuchen und den Beleg weiterverarbeiten: 
  F533 / F537 - MWST frei schalten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F533 / F537 - MWST frei schaltenVersion 9 - 16.12.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Auf der neusten Version hat der Hersteller das Programm F533 mit dem Programm F537 ersetzt. Viele Kunden:in wünschen sich aber das alte Programm zurück. Dies erfolgt über Dienst neu starten.
  Abacus hat in der Version 2022 das Programm F533 mit dem Programm F537 ersetzt. Das neue Programm F537 deckt noch nicht alle Funktionen des alten Programmes F533 ab. Aus diesem Grund stellt der Hersteller das Programm F533 für eine Übergangszeit wieder zur Verfügung.
    Ab dem Patch vom 15.11.2022 sind im Abacus wieder beide Programme vorhanden.
   ► Lösungsvorschlag:
    Zeitaufwand: Je nach Umgebung ca. 10min
   Mit dem Kunden:in einen Termin vereinbaren, es darf niemand im System angemeldet sein
   Dienste stoppen
   Pfad wie auf dem Screenshot unten eingeben (fibu.verification.old) 
   Dienste wieder starten
   Kontrollieren im Abacus, ob das Programm nun erscheint
   Mit der Kunden zusammen anmelden
   Man kann auch noch den Cache löschen
  Debitoren: Import-Schnittstelle
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren: Import-SchnittstelleVersion 4 - 08.03.2023 - Rolf Fuhrer
  Excel-Lösung für Belege hat Silvan Honauer gemacht.
   J:\Key_Accounts\SMGV - Schweiz. Maler-und Gipsermeisterverband\1 Dokumentation\Debi Schnittstelle_Bexio, ==&gt; ohne Beleg-PDF
   Oder auch beim Laboratorium der Urkantone ==&gt; mit BPE/AbaReport, Jan. 2022, ==&gt; ohne Beleg-PDF
  I12: Could not evaluate calculation rule 1 for asset
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------I12: Could not evaluate calculation rule 1 for assetVersion 3 - 19.12.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Beim Generieren eines Abschreibungslaufs im I12 tritt die nachfolgende Fehlermeldung  auf:
    "Could not evaluate calculation rule 1 for asset"
  Das Problem hierbei ist die Berechnungsformel im I431, welche keine leere Menge zurückgeben darf.
   ► Lösungsvorschlag:
   I431 öffnen
   Berechnungsregel anpassen (sowohl Berechnungsformel als auch Endrestwert prüfen)
     Beispiel richtig: if(SA90&lt;&gt;0, 1, 0)
     Beispiel falsch:  if(SA90&lt;&gt;0, 1, " ")
  E511: EB-Verträge werden beim Zurückladen einer Sicherung nicht übernommen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E511: EB-Verträge werden beim Zurückladen einer Sicherung nicht übernommenVersion 2 - 23.12.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Eine Mandantensicherung wird auf eine andere Umgebung transferiert und die Verträge im E511 sind nicht vorhanden oder funktionieren nicht.
   ► Lösungsvorschlag:
  1. auf alter Umgebung Programm E416 öffnen
  2. alle Tabellen auf "Mandantentabelle" umstellen
    E416
  3. Mandantensicherung neu erstellen
   Bei der Umstellung von Mandantentabelle auf Zentrale Tabelle werden KEINE Daten bzw. Verträge übernommen!
  AbaAudit
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaAuditVersion 1 - 23.12.2022 - Rolf Fuhrer
  Link zum Dokuverzeichnis:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tools\AbaAudit
  E511: Keine Verbindung zum Kommunikationsserver
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E511: Keine Verbindung zum KommunikationsserverVersion 2 - 23.06.2023 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Es erscheint die Meldung im D214, dass keine Verbindung zum Kommunikationsserver hergestellt werden kann. Es solle überprüft werden, ob der Server läuft.
   ► Lösungsvorschlag:
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1831
   im E511 unter "Extras - Einstellungen" "Bearbeiten" anklicken und den Fingerprint öffnen. Falls dieser abgelaufen ist, kann er wie folgt neu generiert werden:
   AbaEBCommServer-Dienst stoppen
   im Verzeichnis \abac\system\epay das File "sslkeystore" löschen
   AbaEBCommServer-Dienst starten
   Fingerprint im E511 anzeigen und im entsprechenden Feld einfügen
    Fingerprint
  Abaaudit
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaauditVersion 1 - 05.01.2023 - Rolf Fuhrer
  Doku hier:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tools\AbaAudit
  Signatur geht in der Verarbeitung via AbaScan (Upload) verloren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Signatur geht in der Verarbeitung via AbaScan (Upload) verlorenVersion 1 - 09.01.2023 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Eingescannte Lieferantenrechnungen mit Signatur werden im Abacus ohne die Signatur abgelegt.
  Original:
  Im Dossier:
   ► Lösungsvorschlag:
   Die Option "Metadaten im PDF (Notizen, Annotationen) beibehalten" muss aktiv sein.
  E211: Konto wird doppelt angezeigt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E211: Konto wird doppelt angezeigtVersion 2 - 10.01.2023 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  Im E211 werden eines oder mehrere Konten doppelt angezeigt. Dieser Fall kann bei einer Übernahme von einem anderen System auftreten.
    Konto_doppelt
  ► Lösungsvorschlag:
    im JDBX die Tabelle "EIA" öffnen
    nach Firmenzahlstellen sortieren (FZSTNR)
    doppelte Firmenzahlstellen eruieren (hier FZS 226, 227, 228)
      JDBX_FZS
    Das zugeordnete Institut wird unter der "EII_ID" angezeigt. Es soll jeweils der Eintrag gelöscht werden, welcher keiner EII_ID zugeordnet ist (entweder 0 oder -1).
  Mehrwertsteuer-Code Zeitachse ändern
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mehrwertsteuer-Code Zeitachse ändernVersion 3 - 06.09.2023 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  In den Erfassungsprogrammen der Fibu, Debi oder Kredi soll die Zeitachse des MwSt-Codes geändert werden.
  ► Lösungsvorschlag:
   Buchung eingeben
   MwSt-Code rechtsklicken oder "SHIFT+F4" drücken
      Auswahl_Zeitachse
   Zeitachse anpassen
  F22 ACHTUNG:  Einzelpositionen ungleich Verbuchungstotal
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F22 ACHTUNG: Einzelpositionen ungleich VerbuchungstotalVersion 1 - 23.01.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn im F22 die folgenden Meldung erscheint: 
   ► Link: KB - 1495: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1495
   ► Lösungsvorschlag:
   Bitte führen Sie folgendes durch:1. Im Programm 5311 "Mehrwertsteuer-Codes definieren" ist unter einem MWST-Code z.B das Debitoren Sammelkonto als Steuerkonto hinterlegt. Dies darf nicht sein!In der Validierung wird die gesamte UST-Tabelle mit der Einschränkung des Unternehmens auf das Konto geprüft. Somit darf es in keinem Entry vorkommen. Man muss bei jedem MWST-Code überprüfen, ob ein falsches Steuerkonto hinterlegt ist.Wichtig: Es betrifft nicht nur den MWST-Code, mit welchem der Beleg gebucht wird bei dem diese Fehlermeldung kommt.=&gt; Falls Sie zusätzlich im Programm 22 "Kontoauszüge" die Meldung "Achtung! Saldo Buchungsjahr stimmt mit Saldo Buchung nicht überein!" erhalten: Siehe KB-1414 (&amp; evtl. KB-2263)2. Führen Sie im Programm 592 "Kredi-Fibu Rekonstruktionen" die Kredi-Fibu oder im Programm 592 "Rekonstruktion Fibuverbuchung" die Debi-Fibu Neuverbuchung durch. ACHTUNG: Es kann dabei zu Veränderungen an der MWST-Abrechnung kommen.HINWEIS: Diese kann nur über offene MWST-Perioden durchgeführt werden.=&gt; Bei Fehlermeldungen wegen der MWST: Bitte beachten Sie die KBs KB-2960 &amp; KB-24523. Im Fibu-Programm 591 "Daten Neuaufbau (Saldi)" muss die "Erfassungsjournale"-Reko im "Zeitintensiver Daten-Neuaufbau (Low Level)" durchgeführt werden.
  Import aus EPOCA und SP6 und automatische Abholung / Versand Camt und Pain-Dateien
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Import aus EPOCA und SP6 und automatische Abholung / Versand Camt und Pain-DateienVersion 2 - 24.07.2023 - Martin Wyrsch
  Bei der Valitas AG besteht ein Prozess, über den xml-Buchungen automatisiert in die Finanzbuchhaltung eingelesen werden.
    Siehe Doku: J:\Key_Accounts\Valitas\06_Fibu\Automatischer Import EPOCA SP6\Dokumentation Automatischer Import Buchungen Valitas AG.docx
  Zudem bestehen Prozesse für die automatische Abholung von Camt-Dateien sowie für den automatischen Versand von Pain-Dateien.
    Siehe Doku: J:\Key_Accounts\Valitas Zug\07_Electronic Banking\Automatische Abholung Camt-Dateien\Dokumentation Automatische Abholung Camt-Dateien Valitas AG.docx
    J:\Key_Accounts\Valitas Zug\07_Electronic Banking\Automatischer Versand Pain-Dateien\Dokumentation Automatischer Versand Pain-Dateien Valitas AG.docx
  Welcher Benutzer hat wann wo welche Mutation durchgeführt?
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Welcher Benutzer hat wann wo welche Mutation durchgeführt?Version 3 - 01.02.2023 - Rolf Fuhrer
  Wie kann ich prüfen, wer wann wo welches Programm / welche Anpassung durchgeführt hat?
  Folgende Auswertungen können gezogen werden:
  Wenn Sie es noch detaillierter möchten, können Sie auch noch die Programme auf diese Sie zugreifen können anhaken.
  Mit dem jdbx ist auch ersichtlich, wann wer eine Mutation durchgeführt hat:
  Die UID des Benutzers findet man in der Tabelle pw.user
  SMTP/IMAP mit Modern Authentication an Microsoft 365
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------SMTP/IMAP mit Modern Authentication an Microsoft 365Version 4 - 20.04.2023 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Ab dem 01. Oktober 2022 sind damit Anbindungen an Exchange Online nur noch über «Modern authentication» (OAuth) möglich.Hinweis zum Senden: die Einrichtungen gem. KB-8952 Kapitel 1 und 2 Voraussetzungen fürs Einricheten in Abacus (Tenant &amp; ClientId)
   ► Link:
  Die Anleitung zur Anbindung im Q902 SMTP Kontenverwaltung finden Sie im KB-8952. (Senden) 
     =&gt; https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8952
  Die Anleitung zur Anbindung im Q981 Benutzerverwaltung finden Sie im KB-8957. (Empfangen)
     =&gt; https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8957
  F536 - MWST Abrechnung Bug 15.01.2023
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F536 - MWST Abrechnung Bug 15.01.2023Version 5 - 17.02.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Kundin kann im F536 die MWST-Abrechnung nicht durchführen. Es kommt eine Meldung, dass die MWST-Konten im F621 nicht hinterlegt sind. Nach Prüfung im F621, sind die Konten korrekt hinterlegt. 
   ► Link: https://jira.abacus.ch/browse/FIBU-29173
   ► Lösungsvorschlag:
   jdbx im Schreibmodus öffnen 
   Folgende Tabelle öffnen: pms(MandantenNummer)
   Die zwei Felder mit dem MWST Konten hinterlegen
   MWST Abrechnung F536 nochmals durchführen
   Korrektur muss nur einmalig gemacht werden
  Auswertungen im Layout vor Version 2020
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Auswertungen im Layout vor Version 2020Version 1 - 23.02.2023 - Silvia Hertach
  Ab der Version 2020 wurden alle Auswertungen und deren Layout überarbeitet. Seither sind standardmässig zwischen den Details Leerzeilen resp. grössere Abstände vorhanden.
  Für jene, die eine kompaktere Darstellung wünschen, steht unter "Optionen / allgemeinen Reporteinstellungen" die Auswahl "Komprimierte Zeilen" zur Verfügung. Wird diese Einstellung aktiviert, werden die Leerzeilen unterdrückt. (KB-8496)
  Standardmässig ist die neue Einstellung inaktiv. Über das Programm Q997 "Allgemeine Einstellungen" kann diese für alle Auswertungen aktiviert werden. Die Neuerung ist auf der Version 2020 mit Hotfix April 2021 und auf der Version 2021 mit SP Mai 2021 verfügbar.
  Definitiver MWST-Lauf kann nicht storniert werden
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Definitiver MWST-Lauf kann nicht storniert werdenVersion 1 - 27.03.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Aus einem Grund muss ein Definitiver MWST-Lauf storniert werden und es wird beim Stornieren folgende Meldung angezeigt: 
  Das heisst, dass noch Buchungen im Laufnummer "XY" verschiedene Status haben. (Provisorisch und definitiv)
  DBX-Anpassung notwendig:
    Die jeweilige Tabelle öffnen und nach folgendem Filtern:
  Nun werden alle Buchungen angezeigt welche die Laufnummer hinterlegt haben (also bereits definitiv gesetzt sind). Zur sicherung sollte die Rec-Nummer notiert werden.  
  Danach sind Buchungen vorhanden welche die Laufnummer haben, diese sollten aber im Feld MWSTAUTOARID = 0 sein. Nachdem ändern von der Zahl im Feld auf null kann der Lauf nun storniert werden
  Nachdem die Korrektur auf Null gesetzt wurden, kann man den Storno nochmals ausführen Im Programm F532.
  Neue Bank im Abacus in allen Applikationen erfassen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neue Bank im Abacus in allen Applikationen erfassenVersion 4 - 04.04.2023 - Rolf Fuhrer
  Anforderung
  In den Applikationen Fibu, Debi, Kredi, EB, Lohn, ABEA soll die bestehende Bank CS mit der Bank UBS ersetzt werden.
  Lösung:
  J:\Key_Accounts\International School of Zug and Luzern ISZL\Abacus\10_Supports
   Bild1.png
  Neuerungen V2023 vs. V2022 - Fibu
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuerungen V2023 vs. V2022 - FibuVersion 13 - 05.05.2023 - Alexander Teucher
  Die vollständige Übersicht und detaillierte Beschreibung der Neuerungen gemäss Neuerungsbeschrieb sind auf Laufwerk J: abgelegt:
  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform
  Übersicht der wichtigsten Neuerungen der Abacus-Version 2023 gegenüber Version 2022:
     Programm
     Neuerungen V2023 vs. V2022
     Rückportierung                        
     F21
      Neue Funktion "Budget inaktiv".
        Neues Feld "Inaktiv ab" für Kontostatus.
      F21
      MWST-Code Begrenzung.
      F5311
      Assistent für MWST-Sätze 2024
      V2022: SP März 2023
      V2021: SP August 2023
     F533
      Alte MWST-Verprobung aus V2021 wieder verfügbar.
     V2022: HF Januar 2023
     F555
      Neue Standard-Dashboards.
     F5713
      Import Fremdwährungskurse neue via BPE. Option Data-Automation nicht notwendig.
     F21
      Überarbeiteter KMU-Kontenplan in neuem Demo-Mandant ab SP Mai 2023
  Neuerungen V2023 vs. V2022 - Debitoren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuerungen V2023 vs. V2022 - DebitorenVersion 9 - 31.07.2023 - Alexander Teucher
  Die vollständige Übersicht und detaillierte Beschreibung der Neuerungen gemäss Neuerungsbeschrieb sind auf Laufwerk J: abgelegt:
  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform
  Übersicht der wichtigsten Neuerungen der Abacus-Version 2023 gegenüber Version 2022:
      Programm
      Neuerungen V2023 vs. V2022
      Rückportierung
      D111
       Neugestaltung D111 Belegerfassung, analog zu K11. Beta-Version in V2023, muss im D621 manuell umgestellt werden. Definitive Umstellung ist mit V2024 geplant.
      D211
       Implementierung von Zahlungsdossier.
      D212
       Entfernung D212 aus AbaMenu.
      D241
       Neuer Standard-Report für neues Mahnwesen mit zentralem Standard-Header &amp; Footer.
      D241
       Freigabeprozess von Mahnungen.
      D458
       Fallback auf Versand Brief für Mahnungen, falls keine E-Mail Adresse im Kundenstamm.
      D214
       Neugestaltung QR-Zahlungseingänge.
  Neuerungen V2023 vs. V2022 - Kreditoren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuerungen V2023 vs. V2022 - KreditorenVersion 7 - 05.05.2023 - Alexander Teucher
  Die vollständige Übersicht und detaillierte Beschreibung der Neuerungen gemäss Neuerungsbeschrieb sind auf Laufwerk J: abgelegt:
  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform
  Übersicht der wichtigsten Neuerungen der Abacus-Version 2023 gegenüber Version 2022:
     Programm
     Neuerungen V2023 vs. V2022
     Rückportierung
     K11
      Bei Rechnungen mit mehreren Einzahlungsscheinen (inkl. / exkl. Skonto) wird nun automatisch der EZ mit dem höheren Betrag verwendet.
     V2022: SP März 2023
     K11
      Anpassung Verhalten bei Verarbeitung von Belegen in Fremdwährung, wenn FW in der Kredi nicht aktiviert ist.
     K11
      Falls bei der Verarbeitung eines Belegs kein Zahlweg erkennt wird, wird automatisch der Standard-Zahlweg aus dem Lieferantenstamm vorgeschlagen. Bisher wurde Zahl
     V2022: SP März 2023
     K123
      Selektionsmöglichkeiten nach Unternehmen &amp; GB für Kredi-VK Umlaufprotokoll.
     K21
      Implementierung von Zahlungsdossier.
     K231
      Selektion nach Fibu-Datum möglich.
     V2022: SP März 2023
     K31
      Vorschlag Zahlungskondition im K11 gemäss QR-Code oder Lieferantenstamm möglich. Zur Auswahl stehen folgende Möglichkeiten:
      Beleg (erkannt) = Kondition vom QR-Code wird vorgeschlagen
      Lieferantenvorschlag = Kondition des Lieferanten wird vorgeschlagen
      Beste Zahlungskondition = Ist eine Kondition im QR-Code und auf dem Lieferanten erkannt worden, wird die bessere vorgeschlagen
      V2022: HF Oktober 2022
     K621
      Erweiterung der Vorschläge für Lieferantenstamm um Einstellungen zum Zahlungskondition-Vorschlag.
     V2022: HF Oktober 2022
  Neuerungen V2023 vs. V2022 - Electronic Banking
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuerungen V2023 vs. V2022 - Electronic BankingVersion 5 - 05.05.2023 - Alexander Teucher
  Die vollständige Übersicht und detaillierte Beschreibung der Neuerungen gemäss Neuerungsbeschrieb sind auf Laufwerk J: abgelegt:
  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform
  Übersicht der wichtigsten Neuerungen der Abacus-Version 2023 gegenüber Version 2022:
     Programm
     Neuerungen V2023 vs. V2022
     Rückportierung
     E111
      Neugestaltung Erfassung manuelle Zahlungen. Fibu-Verbuchung direkt aus E111 möglich.
     E221
      Neugestaltung QR-Zahlungseingänge.
     E417
      Erweiterung Möglichkeiten für Buchungstext auf Buchungsregeln.
     E417
      Zusätzlicher Kontierungsvorschlag für Kreditkartenkommissionen.
     E511
      EBICS 3.0 wird unterstützt. Bestehende EBICS 2.5 - Verträge können auf 3.0 gehoben werden.
     E621
      Vorschlag Buchungstexte für Verbuchung von Zahlungen.
     E621
      Erstellung von Sammelbuchungen für Fibu-Buchungen aus E213.
     E6223
      Einschränkung von Aktionen im E111 für bestimme Benutzergruppen.
  Neuerungen V2023 vs. V2022 - Archivierung &amp; Scanning
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuerungen V2023 vs. V2022 - Archivierung &amp; ScanningVersion 3 - 05.05.2023 - Alexander Teucher
  Die vollständige Übersicht und detaillierte Beschreibung der Neuerungen gemäss Neuerungsbeschrieb sind auf Laufwerk J: abgelegt:
  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform
  Übersicht der wichtigsten Neuerungen der Abacus-Version 2023 gegenüber Version 2022:
     Programm
     Neuerungen V2023 vs. V2022
     Rückportierung
     Q916
      Ab SP Mai 2023: Neues Programm "Dokument-Typen" im Zusammenhang mit dem revidierten Datenschutzgesetz gültig ab 1.9.2023.
  MyAbacus Belegfreigabe Kreditoren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MyAbacus Belegfreigabe KreditorenVersion 3 - 26.05.2023 - Silvia Hertach
  Wenn im MyAbacus die PDF der Belege nicht sichtbar sind, kann dies am Dossier für die Kreditorenbelege liegen. 
  Q911 Prüfen in welchem Dossier die Belege abgelegt sind, dieses Dossier muss als Standarddossier hinterlegt sein. 
  DeepCloud KBs
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------DeepCloud KBsVersion 1 - 14.06.2023 - Adrian Giuliani
  Folgende KBs wurden im DeepCloud Specialist Kurs angegeben:
  KB-9336
  KB-9338
  KB-9293
  KB-9104
  F5712 Kostenstellen auf Kursgewinn und Kursverlust-Konten bei Mandant ohne Kostenstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F5712 Kostenstellen auf Kursgewinn und Kursverlust-Konten bei Mandant ohne KostenstellenVersion 1 - 14.06.2023 - Alexander Teucher
   ► Ausgangslage:
  Ein Mandant ohne Kostenstellen, mit Fremdwährung, wurde mittels Datenübernahme von einem Mandant mit Kostenstellen eröffnet. Im F5712 Fremdwährungstabelle sind Kostenstellen bei den Kursgewinn- und Verlustkonten ausgegraut hinterlegt und können nicht gelöscht werden.
  F5712:
  Auch im K573 können die Kostenstellen nicht gelöscht werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Fibu-Support Abacus: JDBX-Korrektur auf Tabelle PTL. Felder "Longvalue 2" und "Longvalue " für Kursgewinn- und Verlustkonten auf 0 setzen.
  MWST Sätze - Massenanpassung per 01.01.2024
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MWST Sätze - Massenanpassung per 01.01.2024Version 2 - 14.06.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Mit der Abstimmung vom 25. September 2022 hat das Schweizer Volk entschieden, die Mehrwertsteuersätze anzupassen. Die eidgenössische Steuerverwaltung (ESTV) hat dazu folgende Satzerhöhungen kommuniziert:
   ► Lösungsvorschlag:
   Normalsatz: 7.7% -&gt; 8.1%
   Reduzierter Satz: 2.5% -&gt; 2.6%
   Beherbergung: 3.7% -&gt; 3.8%
    Öffnen vom Programm F5311 «Mehrwertsteuer-Codes definieren». Hier werden sämtliche MWST-Codes definiert und gepflegt.
      Die anzupassenden MWST-Codes können nun mit einer neuen Zeitachse und dem neuen MWST-Satz per 1. Januar 2024 erfasst werden.
    Klicke hierzu in der Menüleiste auf «Datei» und anschliessend auf «Massenanpassungen».
    Ein neues Fenster öffnet sich und die MWST-Codes können angepasst werden.
    Vorgehen bei Buchungen:
    Im Programm F11 «Buchen» kann im Feld «Code» mit der Tastenkombination «Shift+F4» die gewünschte Zeitachse und den korrekten MWST-Satz ausgewählt werden.
    Saldosteuer:Ebenfalls zum 1. Januar 2024 wird die Verordnung über die Höhe der Saldosteuersätze nach Branchen und Tätigkeiten angepasst:
    Dazu muss eine zusätzliche manuelle Anpassung der Pauschalsätze vorgenommen werden.
    Achtung: Das neue MWST-Formular steht ab dem 3. Quartal 2023 zur Verfügung. Bis dahin müssen Umsätze für voraus fakturierte Leistungen für das Jahr 2024 noch zum bisherigen MWST-Satz abgerechnet werden.
      AbaHelp:
  Einrichten Leserechte
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Einrichten LeserechteVersion 2 - 20.06.2023 - Rolf Fuhrer
  Hier die Checkliste:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW
  Name File:
  Einrichten Leserechte in den Abacus-Applikationen.docx
  Datenschutz - Statement von Abacus
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Datenschutz - Statement von AbacusVersion 4 - 20.06.2023 - Rolf Fuhrer
  Als offizielles Statement von Abacus können wir dieses Dokument verwenden:
  https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/Arcon/Freigegebene%20Dokumente/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2FArcon%2FFreigegebene%20Dokumente%2F07%5FISMS%2F14%5FInformationssicherheit%20Abacus%2FMusterdokumente%2FAbacus%5FDatenschutz%5F20210301%5Fde%2Epdf&amp;parent=%2Fsites%2FArcon%2FFreigegebene%20Dokumente%2F07%5FISMS%2F14%5FInformationssicherheit%20Abacus%2FMusterdokumente
  Hat anscheinend immer noch Gültigkeit gemäss Mail 12.6.2023 von Frau Tams vom .
  MAC-Prozessoren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MAC-ProzessorenVersion 3 - 23.06.2023 - Rolf Fuhrer
  Frage:
  Unterstützt der Abaclient auch die MAC-Prozessoren?
  In den neuen MAC-Geräten sind hauptsächlich die MAC-Prozessoren verbaut.
  Antwort:
  Der AbaClient wird auch auf Apple-Prozessoren (Apple Silicon/M-Prozessoren) vollumfänglich unterstützt. Damit das Programm korrekt ausgeführt werden kann, muss zusätzlich Rosetta 2 installiert werden. Mehr Informationen finden Sie im KB-8724: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8724 und im Apple-Supportartikel HT211861: https://support.apple.com/de-ch/HT211861
  PostFinance ISO Versionen EBICS
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------PostFinance ISO Versionen EBICSVersion 2 - 28.06.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Aufsetzen von einem neuen EBICS PostFinance ISO Versionen ist die Unterscheidung von V2013 und V2019 die folgende:
   ► Lösungsvorschlag:
  ISO20022 (camt.054 Version 2019) : kann ab der folgenden Abacus Version genutzt werden
  V2022 - Patch 15.03.2023  // V2023 - 15.02.2023
  ISO 20022  (camt.054 Version 2013) : kann ab der folgenden Abacus Version genutzt werden
  Alle früheren Versionen. 
   Unterscheidung:
   Flies sind neuer
   Aufbau ist anders
   Wichtig! ISO 20022  (camt.054 Version 2013 wird von ISO20022 (camt.054 Version 2019) abgelöst. Dies dauert aber stand heute noch und es wird eine Übergangsphase geben. 
  SSL Zertifikat-Kette prüfen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------SSL Zertifikat-Kette prüfenVersion 3 - 26.07.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Sofern der Kunde keine Sicherheitsvorkehrung hat. Kann via dem folgenden Link geprüft werden, ob das Zertifikat beim Kunden gültig ist. 
   ► Link:
  https://www.digicert.com/help/
  KB: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7953
   ► Lösungsvorschlag:
  So fehlen dem Kunden die Zertifikate: 
   Intermediate Zertifikat
   Root Zertifikat
  ! Korrekt müssten alle drei Zertifikate vorhanden sein: 
  Optimierung Archivierung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Optimierung ArchivierungVersion 1 - 14.08.2023 - Rolf Fuhrer
  J:\Key_Accounts\Immofonds Asset Management\14 Archivierung
  EB: E213 Buchung wieder für die Verbuchung vorsehen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------EB: E213 Buchung wieder für die Verbuchung vorsehenVersion 2 - 02.10.2023 - Rolf Fuhrer
  Siehe Doku hier: 
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\40 Electronic Banking\Kontobewegungen verbuchen
  Kapitel Fragen und Antworten
  Lucanet: Export Abacus (Lösung wenn Zugriff ausserhalb Firmennetzwerk)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Lucanet: Export Abacus (Lösung wenn Zugriff ausserhalb Firmennetzwerk)Version 3 - 20.12.2023 - Rolf Fuhrer
  z. Bsp. bei Treuhändern, welche für Ihre Kunden Daten für Lucanet exportieren wollen.
  Doku: 
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\JDBC und Jedox und Lucanet\Lucanet einrichten Export aus Abacus
  Export via AbaReport, im Einsatz bei:
   UniqFeed
   Facto Treuhand: Offeriert Dez. 2023
  Kreditoren Zahlungslauf Datum anpassen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren Zahlungslauf Datum anpassenVersion 1 - 26.10.2023 - Manuel Schwaller
   ► Ausgangslage:
  Im Kreditoren Zahlungslauf wurde das Zahl-Datum falsch erfasst. 
   ► Link:
   ► Lösungsvorschlag:
  1. Programm L232 öffnen 
  2. Entsprechender Dispolauf auswählen: 
    K 232
    Dispo Läufe
  3. Auf Assistent wechseln. Gelb markierter Lauf auswählen dann wird dieser Lauf storniert und gleich wieder neu aufgesetzt (auf für Sammelzahlungen). Weiter drücken.
    Assistent
  4. Weiter / Standardeinstellung so belassen. 
    Zurückbuchen per
  5. Falls ein Visumbenötigt wird muss dieses zuerst erteilt werden. Falls kein Visum erforderlich einfach anwählen. 
    Freigabe 01
  6. Wenn ausführen gedrückt wird und eine EBICS Schnittstelle vorhanden ist wird der Auftrag direkt an die Bank gesendet und nochmals ausbezahlt. Um das zu umgehen kann das Dreieck gedrückt werden und dann auf Exportieren drücken. Danach muss das File 2mal gespeichert werden. NICHT auf abbrechen drücken sonst muss man den Vorgang wiederholen. Abspeichern und später löschen. 
    Freigeben 02
  7. Danach wieder in das Programm K232. Hier kann nun der Lauf ausgewählt werden. Unten das Verbuchungsdatum ändern und dann auf Ausführen drücken. Danach ist der das Datum zurück gesetzt und der Zahlungslauf wieder verbucht. 
    verbuchen
  Debitoren Auszahlungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren AuszahlungenVersion 1 - 20.11.2023 - Silvan Honauer
  Mögliche Fehleinstellungen, wenn keine Auszahlung im Auszahlungslauf erscheint. 
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-3531
  Zudem muss der Standardzahlweg definiert sein. Der Standardzahlweg "0" nicht akzeptiert. Zumindest auf der Version 2021 nicht.
    Standardzahlweg_Auszahlung
  Anlagen-Buha: Sofort-Abschreibung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Anlagen-Buha: Sofort-AbschreibungVersion 2 - 24.11.2023 - Rolf Fuhrer
  Anforderung:
  Unter Jahr werden die Anlagen degressiv abgeschrieben, Ende Jahr sollen gewissse Anlagen (mehrere hundert) auf 0 abgeschrieben werden.
  Fibu-Verbuchung: Unter Jahr ins Zusatzjournal, Ende Jahr ins Hauptjournal.
  Doku:
  https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/Arcon/Freigegebene%20Dokumente/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2FArcon%2FFreigegebene%20Dokumente%2F04%5FAdministration%2FArcon%20ERP%2FAnlagen%2DBuchhaltung&amp;viewid=54cf3fd0%2D0a2a%2D41ee%2D8e89%2D417dfc345fb0
  Im Einsatz im ERP-Arcon, 24.11.2023/RF
  Dateien mit Endung: mdmp / HPROF
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Dateien mit Endung: mdmp / HPROFVersion 5 - 14.12.2023 - Rolf Fuhrer
  : C:\ABACUS\abac\df_win64
  Dateien mit Endung: mdmp
  Info von Abacus:
  Diese Mini-Dumps (mdmp) werden durch Windows erstellt und können ebenfalls gelöscht werden. Wir können diese nicht analysieren. HPROFs werden durch Java erstellt, für diese haben wir ein Analysetool.
  Diese Aktion habe ich bereits ausgeführt:
    Bild
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-75
  Dossier: nur Leserechte
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Dossier: nur LeserechteVersion 4 - 02.02.2024 - Rolf Fuhrer
  Fibu: Sobald GJ abeschlossen ist, können die Dossier-Einträge nicht mehr geändert oder gelöscht werden. Hinzufügen ist weiterhin möglich
  Kredi: Lösung ist hier beschrieben:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\01 Einführungsdoku (FRW), Kap. 6.1
  Im Einsatz bei Immofonds.
  Kostenrechnung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------KostenrechnungVersion 2 - 06.03.2024 - Rolf Fuhrer
  Im Einsatz bei Schulen St. Michael, Herr B. Roth
  go live März 2024, 
  Unterlagen:
  J:\Key_Accounts\Schulen St. Michael Zug\Fibu Kore
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\10 Fibu\Kostenrechnung
  Abacus Basiswissen Applikationen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Abacus Basiswissen ApplikationenVersion 6 - 15.03.2024 - Silvia Hertach
  In diesem Wiki sind zu  diversen Applikationen Basiswissen gesammelt
  Mandanteneinstellungen
  -  Jeder Mandant hat eine Leitwährung. Diese gilt über den ganzen Mandanten. Sie wird bei der Eröffnung des Mandanten festgelegt und kann danach nicht mehr geändert werden. 
   - Die Leitwährung ist in den Mandanteneinstellungen z.Bsp. im F6311 in der Lasche Information ersichtlich. 
  - Ist die Applikation Lohn eröffnet so ist die Leitwährung immer CHF. In der Applikation Lohn kann nur die Leitwährung Lohn geführt. (nicht verwechseln: Spesen etc. können in anderen Währung z.Bsp. Euro, USD, etc. erfasst werden) 
  - Ist die Applikation Anlagen eröffnet so ist die Leitwährung ebenfalls CHF. Die Anlagen Applikation kann nur in CHF geführt werden. 
  - Damit in einem Mandanten Archiv, Scan und Data Automation genutzt werden kann müssen diese auf der Umgebung lizenziert und im Q926 Freigaben für den Mandanten freigeschaltet sein. 
  Finanzbuchhaltung
  - ist wenn in Betrieb die Grundlage für Kontenstamm (F21) , Kostenstellenstamm (F41) , MWST Codes (F5311) und Fremdwährungen (F5711 und folgende) 
  - die MWST-Abrechnung sollte immer in der Fibu erfolgen. 
  - Geschäftsjahre (F56) werden in der Fibu eröffnet und geschlossen. Für alle Applikationen. 
  - Alle Buchungen aus den anderen Applikationen fliessen in die Fibu, wo sie danach in den verschiedenen Programmen wie Kontoauszug und Auswertungen ersichtlich sind. Grundregel: Korrekturen an den Buchungen müssen in der Ursprungsapplikation durchgeführt werden. Die Buchungen aus anderen Applikationen sind in der Buchungsmaske der Fibu (F11) ausgegraut, sie können nicht in der Fibu storniert oder geändert werden. 
  - Von Lohn oder Anlagebuchhaltung an die Fibu übergebene Buchungen können nur in der jeweiligen Applikation storniert und gegenbenbucht werden. 
  - Buchungen aus den Applikationen Kreditoren oder Debitoren können allenfalls in der jeweiligen Applikation angepassten werden, die Buchung in der Fibu wird dann aktualisiert. 
  Anlagen
  - Ist kein Inventar, hierzu gibt es im Projekt Möglichkeiten
  - Dient dazu Anlagen mittels automatischen Abschreibungsläufen über die Geshchäftsjahre abzuschreiben.
  - gibt eine Übersicht über die erfassten Anlagen, den Anlagspiegel. 
  - Saldovorträge von einen Geschäftsjahr zum anderen müssen im I562 übernommen werden. Der Saldovortrag im F56 gilt nur für die Fibu, nicht für die Anlagen. 
  Wechsel zu anderer Software/ Abacus verlassen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Wechsel zu anderer Software/ Abacus verlassenVersion 3 - 15.03.2024 - Silvia Hertach
  Kunden, welche zu einer anderen Software wechseln und den Abacus Mandanten aufgeben fragen oftmals nach Möglichkeiten die Daten aus dem Mandaten zu exportieren. 
  Hier eine Liste über die wichtigsten Programme. Die Liste ist nicht abschliessend. Der Kunde muss sich pro Applikation Gedanken machen, was er benötigt. 
  Die Auswertungen können als PDF exportiert werden. 
  Fibu (für alle GJ)
  F31 Auswertungen Bilanz/ER
  F22 Kontoauszüge 
  F15 Buchungsjournal
  Lohn (für alle GJ):
  L221
  AHV-Journale
  Lohn-Fibu-Journal
  Mitarbeiterliste (auch alle ausgetretenen MA)
  Evtl. auch die Personaldossiers, diese können im Dossiermanager gesamthaft exportiert werden.
   Die Auswertungen, welche die AHV bei der Revision jeweils verlangt
  Kreditoren (für alle GJ)
  K16 Fakturajournal
  K26 Überweisungslisten
  K32 Kreditoren Kontoauszüge
  Debitoren (für alle GJ)
  D161 Debitorenjournal
  D26 Zahlungsjournal
  D32 Debitoren Kontoauszüge
  Anlagen
  I36 Anlagenspiegel
  Mandantenreihenfolge bei Update festlegen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mandantenreihenfolge bei Update festlegenVersion 1 - 26.03.2024 - Michael Burkart
  Für Installationen mit vielen Mandanten ist es unter Umständen wichtig, dass eine Updatereihenfolge festgelegt
    werden kann. In Mandanten welche geupdatet wurden, kann so dann weitergearbeitet werden, obwohl
    in anderen Mandanten noch Updates laufen.
    Falls Sie die Updatereihenfolgen selbst festlegen möchten, müssen Sie wie folgt vorgehen.
   Im Verzeichnis \abac\system muss die Datei updateconfig.ini erstellt werden. Erstellen Sie diese einfach mit einem Editor, z.B. Notepad.
   In der Datei muss folgendes eingetragen werden:
    Die Nummer nach dem Gleichheitszeichen entspricht der Mandantennummer. Alle Mandanten die ausserhalb dieses Bereiches sind, werden anschliessend geupdatet.
  D214 MonetDB  connect Append failed
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------D214 MonetDB connect Append failedVersion 1 - 02.04.2024 - Rolf Fuhrer
   D214 MonetDB connect Append failed.docx
  Spesen per E-Mail einreichen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Spesen per E-Mail einreichenVersion 1 - 08.04.2024 - Rolf Fuhrer
  Voraussetzungen
  V. 2024 HF 15.3.2024
  Doku:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Zeit- und Spesenerfassung\Spesen\Spesen Sofortrückzahlung ab V. 2023
  E122: Benachrichtigung für EB-Zahlungsfreigabe
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E122: Benachrichtigung für EB-ZahlungsfreigabeVersion 3 - 10.05.2024 - Alexander Teucher
  Kundenwunsch: Versand von Benachrichtigungen für neue pendente Zahlungen zur Freigabe im E122 an die freigabeberechtigten Benutzer. 
  Rückmeldung EB-Support, 10.05.2024:
  Die Möglichkeit, dass automatisiert eine Benachrichtigung/E-Mail an die freigabeberechtigten User gesendet wird, gibt es momentan nicht. Dies gilt auch für die Freigabe im MyAbacus ab V.2024. Der Wunsch wurde bei uns bereits mit dem Jira https://jira.abacus.ch/browse/EPAY-6412 aufgenommen.
  Fehlermeldung "operation code is 1" bei Mailversand/Erhalt mit Outlook (neue Version)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fehlermeldung "operation code is 1" bei Mailversand/Erhalt mit Outlook (neue Version)Version 1 - 14.05.2024 - Renée Zgraggen
   ► Ausgangslage:
  Fehlermeldung "im Programm O211 beim Erhalt von Bestellungen per E-Mail. 
    "operation code is 1"
  Hinweis: Der Kunde hatte im Outlook auf das "Neue Outlook" umgestellt. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Gemäss Rücksprache mit dem Hersteller Abacus, gibt es zur neuen Outlook Version aktuell keine Schnittstelle.
    Dabei handelt es sich um eine App und keine installierte Applikation mehr. Die Integration ist laut Abacus geplant bis 2026.
  Kredi-Inbox stürzt ab
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kredi-Inbox stürzt abVersion 1 - 12.06.2024 - Silvan Honauer
  Fehler: Kredi Inbox stürzt ab
  Trotzdem man den Mandanten für AbaScan im Q926 freigegeben hat, kann die Kredi-Inbox nicht gestartet werden. Es erscheint eine Fehlermeldung:
    Fehlermeldung
  Lösung:
  1. Datensicherung erstellen
  2. Programm Q999 - Transfer
   alle Tabellen von der Applikation Publ und Kred auswählen und "Normaler Datentransfer" durchführen 
     Mit Rechtsklick "Alle Tabellen dieser Applikatiotn wählen" 
     Danach Transfer ausführen
    Transfer
  3. Kontrolle ob Inbox gestartet werden kann.
  MFA Verknüpfung auf User nicht sichtbar
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MFA Verknüpfung auf User nicht sichtbarVersion 1 - 24.06.2024 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Nach der Installation eines Updates / SP sind die verknüpften Geräte für die MFA Anmeldung auf den Benutzern nicht mehr sichtbar. Die Anmeldung funktioniert weiterhin mit MFA und der Benutzer merkt keinen Unterschied.
  Wird der Flag "MFA mit der nächsten Anmeldung aktivieren" gesetzt erscheint die Meldung, dass MFA bereits aktiv ist.
  ► Hinweis: Gemäss Tech-Support Herr Stahl sind die genauen Voraussetzungen für diesen Bug noch in Abklärung.
   ► Lösung: 
  Im Service Manager unter Authentication fehlt der Eintrag "Multi-factor authentication types: ocra". Sobald dieser Eintrag wieder hinterlegt wird, werden die Verknüpfungen wieder dargestellt.
  E-Mail Benachrichtigungen neue Aufgaben &amp; Nachrichten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E-Mail Benachrichtigungen neue Aufgaben &amp; NachrichtenVersion 1 - 24.06.2024 - Alexander Teucher
  Im Q981 kann die Regelmässigkeit für den Versand von E-Mail Benachrichtigungen an die Benutzer für neue Nachrichten und Aufgaben eingestellt werden:
  Empfohlen wir die tägliche Zusammenfassung morgens (bspw. 7 Uhr), da in diesem Fall für Aufgaben oder Nachrichten, welche bis dahin bereits erledigt / gelesen wurden, keine Benachrichtigungen per E-Mail versendet werden.
  Die Texte für die Benachrichtigung per E-Mail können im 621 angepasst werden:
  Wichtige Hinweise:
   Die Einstellung betrifft lediglich die E-Mail Benachrichtigungen. Die Benachrichtigungen im AbaMenu werden dadurch nicht tangiert und erscheinen in jedem Fall sofort.
   Für die E-Mail Benachrichtigung muss ein SMTP-Konto eingerichtet und eine E-Mail Adresse auf dem Benutzer erfasst sein.
  Einrichtung Data-Analyzer Fibu Standard-Dashboards
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Einrichtung Data-Analyzer Fibu Standard-DashboardsVersion 2 - 26.06.2024 - Alexander Teucher
  Abacus KB:
  https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/46073735/Anleitung+Einrichten+Standard+Dashboard.pdf
  Arbeitsschritte:
  F559 ADA-Klasssierung importieren 
  F25 Zwingende Klassierung von Details für neue Klassierung aktivieren
  F25 nicht zugewiesene Konten in neuer Klassierung zuweisen
  F621 Auswertung. Aktivierung Auswertungen Data-Analyzer
  F555ff Kontrolle Standard-Dashboards
  Info an Kunde.
  HRM2 Umstellung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------HRM2 UmstellungVersion 1 - 08.07.2024 - Rolf Fuhrer
  Doku einer Umstellung hier:
  J:\Key_Accounts\Pädagogische Hochschule Zug\Abacus\20 Einführung neuer Kontenplan HRM2
  Bereinigung AbaScan-Verzeichnisse auf Applikationsserver
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Bereinigung AbaScan-Verzeichnisse auf ApplikationsserverVersion 4 - 15.07.2024 - Alexander Teucher
  Ausgangslage:
  Falls ein AbaScan-Job Manger das Löschen der Originaldateien und/oder Verarbeitungsdaten nach erfolgreicher Verarbeitung nicht aktiviert ist, werden die verarbeiteten PDFs in folgendem Ordner zusätzlich zur Ablage in der Applikations-Inbox (bspw. Kredi) abgelegt:
  abac\kd\nr6405\dms\abascan\successful
  Über die Jahre kann sich dadurch mehrere GB Datenmüll ansammeln, welche bei einer Mandantensicherung immer mitkommt, auch wenn die Sicherung ohne Archive &amp; Dossiers erstellt wird. Eine Kontrolle der Datenmenge in den AbaScan-Verzeichnissen empfiehlt sich u.a. vor jeder Datensicherung.
  Vorgehen für die Datenbereinigung in Absprache mit Uwe Zeidler, Abacus Tools, vom 12.07.2024:
  1) Q955 AbaScan Job Manager: Bei allen bestehenden Vorgaben die Dateilöschung nach erfolgreicher Verarbeitung aktivieren:
  2) Vorgaben nach Anpassung neu auf die Mandanten kopieren.
  3) Bereinigung allfällige File im Q956 AbaScan Control in Absprache mit Kunde.
  4) Löschen der Daten in den Verzeichnissen failed, out &amp; successful im abac\kd\nr6405\dms\abascan
    Anmerkung: im ..\out sind die sogenannten Thumbnails und Vorschau Dateien, die im Abascan Control genutzt und angezeigt werden.
    Wenn das Abascan Controll leer ist, dürfte auch im out nichts drin sein. Ansonsten kann es gelöscht werden.
  5) Papierkorb auf Applikationsserver leeren.
  Automatikbuchungen in der Fibu
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Automatikbuchungen in der FibuVersion 1 - 19.07.2024 - Rolf Fuhrer
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\10 Fibu\Buchungsvorlagen
  Kredi visierte Belege anschauen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kredi visierte Belege anschauenVersion 1 - 23.07.2024 - Rolf Fuhrer
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\F&amp;RW\30 Kredi\Visumskontrolle\Visumskontrolle visierte Belege ansehen in MyAbacus
  AbaClient-Manager Cache löschen für Wiederherstellung Programmzugriff
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaClient-Manager Cache löschen für Wiederherstellung ProgrammzugriffVersion 2 - 10.09.2024 - Alexander Teucher
  Falls ein Abacus-Benutzer trotz entsprechender Zugriffsberechtigung gem. Benutzerverwaltung ein Programm nicht öffnen kann, muss folgendermassen vorgegangen werden.
  Anleitung gem. Tech-Support, Zamad-Ticket https://servicedesk.arcon.ch/#ticket/zoom/126698:
  1. AbaClient Cache in AbaClient Settings löschen
  Anschliessend Abacus neu starten und Programmzugriff testen. Falls das Problem noch nicht behoben ist: 
  2. Lokal auf dem PC den .abacus Ordner löschen (Pfad -&gt; C:\Users\%username%\.abacus) --&gt; ACHTUNG: Ordner im File Explorer versteckt/ausgeblendet. 
  3. Benutzerdefinierte Einstellungen im AbaMenu des betroffenen Users löschen.
  4. Auf dem PC vom betroffenen User die Datei AbacusSystem.properties löschen. (lokaler Pfad à C:\Users\%username%\AppData\Roaming\Abacus\AbacusSystem.properties)
  Danach Programmzugriff testen.
  Anlagen-Buha: Vereinbarung Prozess zur digitalen Unterschrift des Ein- / Mutations- und Austrittsdokuments
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Anlagen-Buha: Vereinbarung Prozess zur digitalen Unterschrift des Ein- / Mutations- und AustrittsdokumentsVersion 2 - 29.07.2024 - Rolf Fuhrer
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\DeepBox\DeepSign
  Anbindung E-Mail Konto in Abacus mit MFA &amp; PasswordSecure
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Anbindung E-Mail Konto in Abacus mit MFA &amp; PasswordSecureVersion 1 - 31.07.2024 - Alexander Teucher
  Falls der Kunde MFA für die Anbindung von E-Mail Konten (SMTP/IMAP) in Abacus wünscht, kann dies mit Hilfe vom PasswordSecure gemacht werden.
  Kundenbeispiele: Rivertech Holding AG
  1. Im PasswordSafe auf dem Eintrag des E-Mail-Konto ein neues Form-Field "One-Time Password" einfügen &amp; speichern.
  2. Bei der Anbindung des E-Mail Konto in Abacus mit OAuth M365 erscheint der Hinweis zur Einrichtung der MFA, falls dies entsprechend im Azure vom Kunden eingerichtet wurde. Die Schritte gem. folgenden Screenshots durchklicken.
  3. Geheimer Schlüssel kopieren und im PasswordSecure im Feld "Enter One-Time password secret" einsetzen.
  4. One-Time Password gem. PasswordSecure im Browser eintragen. Fertig.
  MWST-Einführung nächträglich einführen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MWST-Einführung nächträglich einführenVersion 8 - 28.08.2024 - Rolf Fuhrer
  Checkliste:
  Prüfen / anpassen von:
  F6311/F6312 kontrollieren
    F21: Konti eröffnen/kontrollieren
    F23: Anzeige Spalte MWST-Kategorie und Kontrolle
    F5311: Kontrolle MWST-Code
    F532: Kontrolle MWST-Abrechnung, alte Perioden abschliessen
    F539: Kontrolle MWST-Formular
    F621: MWST-Angaben erfassen
    Kreditoren/Debitoren/Fibu: Buchung erfassen und Kontrolle auf der MWST-Abrechnung und auf den MWST-Konti
  Pendent: Einrichten Vorsteuer-Kürzung (erfolgt nach Bescheid der UST-Behörde)
  Realisiert bei EGT, M 2000, MWST vereinbart, Ende August 2024/RF
  Erste Abrechnung ab 1.7.2024
  JDBX Konto Währung wechseln
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------JDBX Konto Währung wechselnVersion 1 - 28.08.2024 - Silvia Hertach
  Ausgansglage: 
  Die Währung auf dem Konto wird fixiert sobald die erste Buchung vorgenommen worden ist. Auch ein stornieren oder überschreiben der Buchung ändert nichts daran. 
  Lösungsansatz
  1) Die Buchung auf dem Konto überschreiben, damit das Konto auf 0 ist und keine Buchungen mehr zu sehen sind.
  2) Die Kontowährung kann im JDBX auf auf der KON Tabelle angepasst werden. Auf den beiden Feldern "Währung" und "ISO". Siehe Bild. 
  Wichtig!
  Der Hersteller macht diese Anpassung nur sehr ungern. Von Seite Abacus wird keine Verantwortung übernommen. Umstellung nur wenn lediglich Fibu im Einsatz und das Konto leer gestellt wurde. Alte Mandaten (mit mehreren Applikationen, mehreren GJ, etc. ) niemals umstellen!
  Lösung: neues Konto eröffnen. (gemäss offiziellem Statement des Herstellers) 
  Bei den Kontoauszügen werden die Kreditoren Belege nicht angezeigt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Bei den Kontoauszügen werden die Kreditoren Belege nicht angezeigtVersion 1 - 29.08.2024 - Manuel Schwaller
   ► Ausgangslage:
  In der FIBU F22 Kontoauszüge können die Kreditoren Belege beim geschlossenen Geschäftsjahr nicht mehr angezeigt werden (Ansicht oder PDF). 
  Dies liegt daran das im Dossier (K11) unter Belege ein neuer Ordner eingefügt wurde. Dieser wird dann nicht angezeigt. Im F22 lässt sich dies nicht umstellen.
  Problem: 
    Fehler
  Korrekt wäre: 
    Korrekt
   ► Lösungsvorschlag:
  1. Im Q911 kann dies umgestellt werden. Der Ordner muss als Standard eingestellt werden. Bei AbaWeb Kunden kostet dieser Zugang zum Q911 (falls kein Zugriff) 13.- im Monat pro Mandant. Wir können dem Kunden anbieten das wir dies jeweils für die Revision übernehmen. 
    Q911 (1)
    Q911 (2)
  K121 Belegsuche
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K121 BelegsucheVersion 1 - 02.09.2024 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Ab V.2024 SP 15.08.2024 können im K121 keine bereits visierten Belege mehr gesucht werden. Nach der Einführung der neuen Belegsuche war es möglich, in der Auswahlliste Belege zu sehen, die nicht vom Benutzer freigegeben und gemäss Benutzer Rechten K4172 nicht eingesehen werden dürfen. Bis dies behoben ist, wurde die Belegsuche "deaktiviert".
   ► Link:
  Der JIRA dazu ist intern.
   ► Lösungsvorschlag:
   Um die Belegsuche wieder zu ermöglichen kann im Service Manager die folgende System Property hinterlegt werden:
  kred.visa.useNewSearchDialog =&gt; false
  ACHTUNG: Damit können in der Auswahlliste wieder alle Belege eingesehen werden.
  Serienbrief_GridStart_GridEnd
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Serienbrief_GridStart_GridEndVersion 1 - 13.09.2024 - Silvan Honauer
  Serienbrief
  Der Serienbrief kann derweil aus mehreren Applikationen verwendet werden. Wenn man den Brief anpassen muss man einiges beachten:
  Wenn man eine 1:1 Relation hat, können die Datenfelder im Word hinzugefügt werden. 
  Wenn man eine 1:n Relation hat, müssen die Datentabellen mit dem jeweiligen "GridStart" geöffnet werden und mit dem "GridEnd" geschlossen werden. So können mehrere Daten angezeigt werden. 
  Beispiel AbaImmo:
  K11 löschen Kredi-Beleg im Status PROV1
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K11 löschen Kredi-Beleg im Status PROV1Version 1 - 17.09.2024 - Rolf Fuhrer
  Wenn es für ein Dossier gibt im K11 mit nur Leserechten:
  Ein Beleg im Status PROV1 kann nur mit einem BPE-Prozess gelöscht werden:
  Ab September 2024 gibt es einen BPE, welcher es erlaubt, Kredi-Belege im Status PROV1 zu löschen:
  Voraussetzung: Lizenz für BPE
  Im Einsatz bei Immofonds
  Ausbuchen von Überzahlten Sammelzahlungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Ausbuchen von Überzahlten SammelzahlungenVersion 1 - 19.09.2024 - Silvan Honauer
  Wenn eine Sammelzahlung überzahlt wird, muss diese wie folgt ausgebucht werden:
  Sammelzahlungsmodus aktivieren (Doppelkick auf Sammelzahlung):
  Beleg auswählen, welcher bereits mit der Sammelzahlung verrechnet wurde. Meldung "ist bereits erledigt" mit "Ja" weiter
  Danach eine UZ mit dem Betrag erstellen, welcher Überbezahlt wurde:
  Standardtexte (Textbausteine) Kreditoren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Standardtexte (Textbausteine) KreditorenVersion 15 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Es sollen Standardtexte für das Programm K11 hinterlegt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm K621 Applikationseinstellungen öffnen 
   Modul: Kreditorenbuchhaltung
   Ordner: Gruppierung 
     Gruppierungsselektion: Buchungstexte
   Über Neu+ neuen Testbaustein erstellen (max. 50 Zeichen)
   Speichern 
  Im Programm K11 Buchen können diese Textbausteine nun verwendet werden.
  Im Feld Bemerkung oder Text mit F4 die Auswahlliste öffnen und entsprechenden Text auswählen.
  Beleg-Nummernkreise Kredi / Debi überschrieben
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Beleg-Nummernkreise Kredi / Debi überschriebenVersion 12 - 11.04.2024 - 
   ► Ausgangslage:
  Kundin hat in den Kreditoren K11 / Debitoren  D111 Belege erfasst und die Belegnummer manuell überschrieben.
   ► Link:
    KB-3476 K11 "Loch" bei Belegnummern füllen
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm K621 Applikationseinstellungen öffnen 
     Überprüfen, ob man einen Belegkreis hat
     Unter dem Modul Kreditorenbuchhaltung: Nummernkreis für Belege auswählen
     Speichern
   Programm K415 Nummernkreis: Neuen Nummernkreis setzen 
     Unter Definition
       Nummernkreis: Beleg auswählen
     Unter Details bearbeiten: 
       Nummer von - bis hinzufügen
       Von Nummer: Die letzte Beleg Nummer bei der Eingabe auswählen
       Bis Nummer: Zur falschen Beleg Nummer -1
     Speichern
   Programm K431 Belegarten definieren öffnen 
     Anschliessend klickt man auf den blauen Schriftzug von "Belegarten" um das Auswahl Fenster zu öffnen
      Unter Belegnummer die Einstellung auf "Gemäss Nummernkreis Firma" für alle aktiven Belegarten definieren.
     Speichern
  Applikationseinstellungen - Sprachabhängige Bezeichnungen übernehmen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Applikationseinstellungen - Sprachabhängige Bezeichnungen übernehmenVersion 8 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage: 
  Sprache für die Ansicht wechseln.
   ► Lösungsvorschlag:
  Version 2017 oder älter
   Programm 511 - Stammdaten 
     Unter Tableiste Diverse 
       Sprache Englisch auswählen
   ab Version 2018 oder später
   Programm 621 - Applikationseinstellungen 
     Unter Abacus Toolkit 
       Allgemein 
         Sprachanhängige Bezeichnungen
  Dossier anlegen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Dossier anlegenVersion 3 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Als Beispiel wird hier ein Dossier für Kundenmahnungen in der Debitorenbuchhaltung angelegt. Ziel ist es, dass beim Versand von Mahnungen per Email die Mahnungen im Dossier des jeweiligen Kunden abgelegt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Im Archiv/Dossiermanager ist kein entsprechendes Applikationsdossier sichtbar:
  Im Kundenstamm D31 wird bei einem beliebigem Kunden unter Dossier - Kunden ein neues Dossier angelegt:
  Das Dossier ist nun auch im Archiv/Dossiermanager sichtbar und kann bearbeitet oder gelöscht werden. Wichtig sind allenfalls die Zugriffsberechtigungen, die mit Rechtsklick auf das Dossier unter Eigenschaften bearbeitet werden können. Beim Erstellen des Dossiers wird ein genereller Zugriff definiert. In den Eigenschaften kann dann nach Benutzerkategorien unterschieden werden.
  Nun steht das Dossier beim Drucken von Mahnungen im Register Ablage-Einstellungen zur Verfügung:
  Fibu-Klassierung Exportieren/Importieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fibu-Klassierung Exportieren/ImportierenVersion 10 - 29.07.2022 - Adrian Giuliani
   29.07.2022/RF:
   Sieh auch diese Doku:
   J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Kontenplan
   Filename:
   Klassierung exportieren_importieren.docx
   ► Ausgangslage:
  Übersicht aktive/betroffene Mandanten
  Umgebung mit mehreren Mandanten mit den gleichen Klassierungen.
  In einer produktiven Umgebung soll eine neue Klassierung erstellt werden, analog einer bestehenden. Diese neue Klassierung wird dann in weitere Mandanten kopiert. Dabei muss die Kontozuordnung mitkopiert werden. Die Konten-Eigenschaften (Bezeichnung, Aktiv/Inaktiv, Kostenstellen Vorschläge/Eingrenzung, etc.) darf dabei aber nicht überschrieben werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Export
  Eine Klassierung wird immer kopiert inkl. Detailzuordnung. Nachdem die nötigen Anpassungen vorgenommen wurden, wird die neue Klassierung im F554 komplett als Kontenplan exportiert.
  Import: Klassierung kopieren
  Wird der Kontenplan als [Neue Klassierung] eingelesen, können keine Einschränkungen gemacht werden.
  Deshalb wird zuerst die Klassierung, welche als Vorlage für die Anpassungen diente, im Zielmandanten kopiert.
  Dabei werden wiederum alle Ebenen und die Detail-Zuordnung mitkopiert.
  Klassierung importieren
  Nun kann der Kontenplan im F625 als Klassierung wieder importiert werden. Dabei wird die soeben als Kopie angelegte Klassierung selektiert. Die Ebene «Details» wird nicht selektiert.
  Die Import-Optionen können ignoriert werden, da die Ebene der Konten nicht mitkopiert wird.
  Wichtiger Hinweis
  Diese Vorgehensweise funktioniert nur, da die Klassierung, welche als Vorlage dient, in beiden Mandanten vorkommt und zuerst kopiert werden kann.
  Andernfalls würde die Zuweisung der Details fehlen, oder aber die Konten werden mit Ausnahme der Bezeichnung und Zusatzangaben überschrieben.
  Benutzerverwaltung - Benutzer inaktiv setzen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Benutzerverwaltung - Benutzer inaktiv setzenVersion 6 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Ein Mitarbeiter hat die Firma verlassen. Der Benutzer muss inaktiv gesetzt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   F4 drücken zum Benutzerverwaltung aufrufen (Programm Q981)
   Runter zu Login-Daten scrollen und das Häkchen bei Benutzerkonto inaktiv setzen
   Man muss die Häkchen beim Zugriff ebenfalls löschen
     - Die Person ist jetzt zwar inaktiv, hat aber noch eine Lizenz, welche sonst weiterhin vergeben ist
   Anschliessend in den "inaktive Benutzer"-Ordner droppen
     - Wenn der Ordern nicht vorhanden ist, einen erstellen.
  Benutzerverwaltung - Passwort zurücksetzen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Benutzerverwaltung - Passwort zurücksetzenVersion 6 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Benutzer wurde aufgrund mehrfacher falscher Passworteingabe inaktiv gesetzt.
   ► Lösungsvorschlag:
   Q981 öffnen
   Benutzer auswählen
   Unter Login-Daten: Benutzerkonto inaktiv rausnehmen
   Immer checken, ob die Person auch wirklich in dem Unternehmen arbeitet
   Am besten via TeamViewer mit dem Administrator einloggen, sodass wir das Häkchen rausnehmen können.
   Häkchen setzen, dass man sich bei der nächsten Anmeldung ein neues Passwort setzen soll 
  Kreditoren - Betrag auf Position vorschlagen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren - Betrag auf Position vorschlagenVersion 7 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Buchen von Belegen in den Kreditoren muss der Betrag sowohl auf dem Kopf der Buchung als auch auf der einzelnen Buchungsposition eingegeben werden. Es ist möglich eine automatische Übernahme vom Betrag auf die Position vorzuschlagen.
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm K431 «Belegarten definieren» öffnen
   Auswahl des Tabs «Einstellungen»
   Neben Belegart im Feld mit F4 öffnen und die entsprechende Belegart auswählen 
     Wenn es sich um Kreditoren handelt; Faktura auswählen. (Falls weitere Belegarten wie Gutschriften, Schlussrechnungen, etc. gebucht werden, auch diese anpassen. Die Einstellungen müssen einzeln pro Belegart vorgenommen werden)
     Das Häkchen bei der Position «Betrag auf Position vorschlagen» setzen
  Rundungsdifferenz ausbuchen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Rundungsdifferenz ausbuchenVersion 5 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Sollte ein Mandant eine Differenz in der OP-Liste haben, kann dies verschiedene Ursachen haben.
   ► Lösungsvorschlag:
   Im F5712 Fremdwährungstabelle wird auf 0.05 gebucht
     Man kann diese auf 0.01 ändern.
     Sollte der Kunde das nicht wünschen, gibt es noch folgende Alternative:
   Im D431 / K431 Belegarten definieren unter Einstellungen
   Rundung gemäss ISO-Tabelle aufheben
  Neue Währung eröffnen 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neue Währung eröffnenVersion 5 - 06.05.2022 - 
  ► Ausgangslange:
  Wenn der Kunde eine neue Währung braucht, ist es wichtig zu wissen, ob er nur Buchungen in der Fibu macht oder auch Rechnungen in der neuen Währung in den Kreditoren oder Debitoren erfassen will. Daher immer nachfragen und die Währung entsprechend in allen Modulen (Fibu, Kreditoren, Debitoren) eröffnen sowie Konten richtig hinterlegen!!!
  ► Lösungsvorschlag:
  Währung eröffnen im Programm: F5712
  Maske zu alle Währungen wechseln
  Währung auswählen und das Häkchen bei inaktiv rausnehmen und speichern
  Wieder zur Maske aktive Währung zeigen
  Kursgewinn &amp; Kursverlust Konten hinterlegen nicht vergessen! (Je nach Kunde anders, ansonsten im Demo nachschauen.)
  ___________________________________________________________________________________________________________
  Währung eröffnen im Programm: K421 rsp. D421
  Maske unter Ausgabe: Vorschlag kopieren F6 -&gt;
  Maske Kontierungsvorschlag ausfüllen:
      Nummer
      1 Standard
      Gültig
      01.01.20xx
      Währung
      F4 aus Auswahlliste
  Kopieren
  Währung ist eröffnet. Nun müssen noch die Konten mit der spezifischen Währung angepasst werden:
   Sammelkonten
   Nicht visierte Beleg
   Auszahlungskonto
  F5712____________________________________________________________________________________
  K421 /D421_________________________________________________________________________________
  Automatische Ausbuchung Offene Posten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Automatische Ausbuchung Offene PostenVersion 9 - 19.09.2024 - 
   ► Ausgangslage:
  Automatische Rundungsdifferenz ausbuchen in der OP
  Hinweis: Dies funktioniert nur bei normalen Zahlungen. Sammelzahlungen werden nicht berücksichtigt. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Prüfen, ob es sich um Debitor oder Kreditor handelt.
   Bei Ausbuchungsart: 
     Prüfen, ob es sich um Skonto, Verlust, Überzahlung handelt.
  Buchungsvorlage erstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Buchungsvorlage erstellenVersion 8 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Mithilfe von Buchungsvorlagen wird die repetitive Erfassung schneller und einfacher. Sämtliche Felder können bei der Erfassung verändert werden, deshalb wird keine Information angezeigt, ob eine Buchung mit oder ohne Buchungsvorlage erstellt wurde.
          Bezeichnung
          Name der Vorlage
          Fokus
          Wenn später die Buchungsvorlage angewendet wird, springt das Programm auf das hier definierte Feld im Programm 11 "Buchen". Wird das Datum der letzten Buchung verwendet und die Kontierung ist vorerfasst aus der Buchungsvorlage, müsste der Anwendende entsprechend nur noch den Betrag abfüllen und es kann dieses Feld im Fokus definiert werden.
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm F11 öffnen
   Unter "Neu" rechts mit dem Pfeil das Dropdown öffnen
  3. "Neu aus Buchungsvorlage" auswählen
  4. Buchungsvorlage (Neu)
   Doppelklick auf die Buchung, welche man hinzufügen möchte
   Linke Maustaste
   Auswahlfenster öffnet sich
   "In Buchungsvorlage aufnehmen" selektieren
  5.1 Buchungsvorlage erstellen
      Nummer
      immer fortlaufend auswählen
      Bezeichnung
      Frei Testwahl
      Fokus
      CHF - Betrag 0.00
  5.1.b Voreinstellungen können unter Spalte "Wert" angepasst werden
   Vorlage bearbeiten 
     Unter Neu, Buchungsvorlage auswählen
     Bestehende Buchungsvorlagen werden geöffnet
     Mit der rechten Maustaste "Buchungsvorlage bearbeiten" auswählen
  8. Vorlage löschen
  9. Vorlage verwenden
  Doppelklick auf die Vorlage, welche man auswählen möchte. 
  Betrag und je nach dem wenn vorhanden KST anpassen. 
   ► Buchungsvorlage für Kreditoren
  Erfassen von Buchungsvorlagen / Buchungstext für Kreditoren im K11.
  1. Im K621 werden die Buchungstexte vorerfasst
  2. Anschliessend kann mit "Neu" ein Buchungstext hinzugefügt werden
  3. Im K11 werden diese wie folgt aufgerufen
  Kreditoren-Beleg erfassen und beim Textfeld F4 drücken, um die Auswahlliste zu öffnen und den Buchungstext mit Doppelklick auszuwählen.
   TIPP 
  Wenn man das Wort weiss, kann man den ersten Buchstaben eingeben und F3 drücken. So wird das Wort fertig ausgeschrieben. 
  AbaScan Inbox - Dokument Verknüpfen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaScan Inbox - Dokument VerknüpfenVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Ein PDF soll einem bereits erfassten Beleg via AbaScan Inbox hinzugefügt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm K11 öffnen
   Gewünschten Beleg auswählen bei welchem zusätzlich noch ein PDF aus der Inbox hinzugefügt werden soll 
     Unter Dossier gehen
   Im Menu: AbaScan -&gt; Inbox öffnen / Dokumente verarbeiten auswählen
  4. Aba Scan Inbox wird gestartet
    5. Beleg auswählen und anschliessend auf "Dokument verknüpfen" klicken
   8. PDF ist nun beim vorher ausgewählten Beleg im Dossier gespeichert 
  Funktion: «Gehe zu» neu unter Schnellstartleiste
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Funktion: «Gehe zu» neu unter SchnellstartleisteVersion 9 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  In der Version 2017 kann man in der Menüleiste unter "Gehe zu" in die Nebenbücher wechseln. In der Version 2020 wird diese Funktion nicht mehr aufgeführt.
  Als Alternative kann man unter der Schnellstartleiste Nebenbüchereintrage wie folgt hinterlegen: 
   ► Lösungsvorschlag:
   Öffnen vom F11
   Im Menü rechte Maustaste klicken, um die Option "Bearbeiten" zu öffnen
    Schnellstart-Konfiguration öffnet sich
    Man kann nun folgende Schritte erstellen
      Neue Schnellstartleiste
      Bestehende Schnellstartleiste bearbeiten
        Schnellstarteinträge neu hinzufügen
        Schnellstarteinträge löschen (grün markiert)
        Ordner erstellen
    Anschliessend mit OK bestätigen
    In der Menüleiste unter "Schnellstart" kann man die neuen Schnellstarteinträge ein- und ausblenden
      Die einzelnen Einträge werden aufgelistet (gelb markiert)
      Mit Erstellen eines Ordner kann man die Einträge strukturiert anlegen (grün markiert)
  Applikationseinstellungen - Benutzerkategorie spezifisch
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Applikationseinstellungen - Benutzerkategorie spezifischVersion 10 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Einige Applikationseinstellungen gelten nicht für alle Benutzer sondern können pro Benutzerkategorie definiert werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Gelten die Einstellungen generell so wird unten links "Root" angezeigt.
  Können die Einstellungen pro Kategorie abweichend definiert werden so erscheint unten links der Baum aus der Benutzerverwaltung.
  Sollen die Einstellungen für alle gelten, können sie auf dem "Root" angewendet werden.
  Vorsicht bei Installation, in welchen mit der Benutzerkategorie auch der Mandanten Zugriff geregelt wird (z.B. KKKZ). Die Einstellung gilt nur für den Mandanten, in welchem man die Applikationseinstellungen geöffnet hat.
  F31: Report immer im Querformat
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F31: Report immer im QuerformatVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man einen Report im F31 immer im Querformat öffnen möchte.
   ► Lösungsvorschlag:
   Öffnen vom F33
   Report auswählen
   In der Menüleiste "Seite einrichten" auswählen
   Beim neuen Fenster "Bearbeiten" wählen
   Beim zweiten Fensterfeld muss folgendes ausgewählt sein: 
     Programmspezifisch 
     Querformat
   Speichern &amp; Anwenden auswählen
   Im F31 den Report genieren
  Buchung festschreiben
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Buchung festschreibenVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man einen Beleg festschreiben möchte, dies aber in der Auswahlliste nicht mehr auswählen kann.
  ► Lösungsvorschlag:
   Öffnen vom Programm 213
   Buchung auswählen, welche festgeschrieben werden soll
   Auf Datei 
     Buchungsstapel festschreiben auswählen (F8)
   Neues Fenster wird geöffnet
   Prozess von Buchungsstapel starten
  Debitoren - Zahlungslauf im JDBX löschen (wie Boa Lingua)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren - Zahlungslauf im JDBX löschen (wie Boa Lingua)Version 7 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Debitoren 
   ► Link:
  J:\Key_Accounts\Boa Lingua\Abacus\Einführungskonzept und Projektplanung
  Externes Journal löschen 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Externes Journal löschenVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn ein Kunde im F11 ein externes Journal importiert hat und dieses wieder löschen möchte. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Im F11 unter Journal mit dem Titel --&gt; Übertrag Externen Journale (E) findet man die Buchungen, welche mit dem externen File importiert wurden 
   Um dies zu löschen, öffnet man das Programm F58 Löschprogramm. Man wähl die gewünschte Auswahl aus und klickt auf weiter 
   Bei der zweiten Maske springt diese direkt zum richtigem Jahr. Auch hier muss man prüfen, ob dies richtig ist! Anschliessend muss man die folgenden Punkte bewusst auswählen, um weiter zu verfahren:  
     Effektive / Plan 
       Effektive-Buchung
     Saldo löschen 
   In der neuen Maske muss man wieder bewusst den Haken beim Journal löschen wählen. Anschliessend muss man zwingend im Feld "Bestätigung" den gleichen Namen wie unter Aktion dargestellt, eingeben. Erst wenn der Name 1:1 mit dem obigen Name übereinstimmt und das grüne Häkchen erscheint, kann man weiterfahren. (Man beachte auch die Leerschlagtaste und Gross- &amp; Kleinschreibung 
     Abacus wollte hier, dass man sich beim Löschen bewusst ist, was man gerade löscht und hat "Sicherheitsstufen" eingebaut.  
   Anschliessend Fertigstellen auswählen 
   Und im F11 überprüfen ob die Buchungen wirklich gelöscht wurden 
  Debitoren - Schnittstelle QR-IBAN-Umstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitoren - Schnittstelle QR-IBAN-UmstellenVersion 5 - 15.01.2021 - Rolf Fuhrer
  Hoi zäme
  Hier der Link zur Doku:
   J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\QR IBAN Code Einführung
  Im Einsatz bei Timag Treuhand, Mandant Teambox, Nov. 2020
  Swyxlt Probleme
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Swyxlt ProblemeVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man Probleme mit dem Jabra / Swyxlt / Headset hat.
   ► Lösungsvorschlag:
  Jabra Direct check, ob es lauft
  Standard für Softphone hinterlegen und Funktionalität checken
      Blau
      Richtig
      Grün
      Wenn man am Telefon ist
      Rot
      Wenn man am Telefon stumm ist
       Es muss alles Standard hinterlegt sein + auf 100% hoch geladen
      Wenn das Telefon zu leise ist kann man mit der Hauptlautstärke arbeiten
      Unter Sound Systemsteuerung öffnet sich ein neues Fenster und man muss unter den Leisten Wiedergabe, Aufnahme, Sounds, Kommunikation die anderen Funktionen deaktivieren
      Jabra Direct
      Setting richtig einstellen fürs Headset
      Task Manager
      Schauen, dass dieser immer lauft
      Swyxlt!
      Unter Einstellungen: Lokale Konfiguration
      Neues Fenster öffnet sich und man kann unter Audio-Modus überprüfen, ob alles deaktiviert ist und nur Jabra als Standard grün ist
  FIRE Report - Zeilenabstand zu gross
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------FIRE Report - Zeilenabstand zu grossVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man den Report geniert, ist der Abstand zwischen den Zeilen zu gross.
   ► Lösungsvorschlag:
  FIRE Report öffnen:
  Vor dem Anpassen vom FIRE Report unter anderem Namen abspeichern:
  In den Report unter Detail_Normal klicken, anschliessend links unter Formartierung: Rahmentyp --&gt; statt Detailgruppe --&gt; Keiner
  VORHER
  NACHHER
  DeepV
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------DeepVVersion 2 - 05.10.2023 - Rolf Fuhrer
  Im Einsatz bei ISZL: F421 wird per BPE/Data Automation/DeepV verschickt.
  Doku in Arcon:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\DeepBox\DeepV
  EBICS - SSLHandshakeException - No trusted certificate found
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------EBICS - SSLHandshakeException - No trusted certificate foundVersion 7 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man einen Zahlungslauf nicht übermitteln kann. 
   ► Link:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-4949
   ► Lösungsvorschlag:
   Bei der Kommunikation mit einem Institut mit EBICS Schnittstelle erscheint die folgende Fehlermeldung:ch.abacus.epay.commserver.ebics.common.core.EbicsInternalException: javax.net.ssl.SSLHandshakeException: sun.security.validator.ValidatorException: No trusted certificate found
  Das Browserzertifikat der Bank wurde erneuert. Anders als bei anderen https-Schnittstellen kann dieses bei EBICS direkt im ABACUS aktualisiert werden. Dazu kann man folgendermassen vorgehen:1. Im Programm E517 das entsprechende Institut auswählen (1.), den Funktionstyp "DBK - Download Bank Schlüssel" selektieren (2.), diese Session durch "Hinzufügen" bestätigen (3.) und die Kommunikation ausführen (4.).
  2. Danach kann man auf dem Institut den Flag "Hashes akzeptieren" wieder setzen und die Kommunikation mit dem Institut nochmals versuchen.
  Abacus Benutzerverwaltung ist langsam
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Abacus Benutzerverwaltung ist langsamVersion 5 - 06.05.2022 - Rolf Fuhrer
   ► Ausgangslage:
  Die Benutzerverwaltung reagiert sehr langsam.
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Aktivierung der Proxy-Einstellungen gemäss Ausgleichskasse hat es gelöst
    Servicemanager
  Kreditoren - Faktura mit Minusbetrag mit Standard-Faktura verrechnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren - Faktura mit Minusbetrag mit Standard-Faktura verrechnenVersion 7 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Kunde erfasst eine Faktura mit Minusbetrag anstelle einer Gutschrift. Die Faktura soll nun von einer anderen Rechnung abgezogen werden. Im K21 ist dies mit der Zahlart "Verrechnung mit Gutschrift" nicht möglich, da nur Gutschriften aber keine Fakturen mit Minusbetrag gezeigt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
  1) Den Zahlmodus "Zahlungen" verwenden und den Lieferanten auswählen. 
  2) Via Ansicht auf "Sammel-Zlg./Multi-Zlg. erfassen" gehen
  3) es werden alle Fakturen angezeigt. 
  4) Die Minusfaktura sowie eine Standardfaktura auswählenWichtig! bei der Standardfaktura den Zahlbetrag analog dem Betrag der Minusfaktura eingeben - Speichern
  5) Buchung wie gewohnt abschliessen. 
  Resultat 
  K32
  K14 
  AbaScan - Scanpfad direkt in Kreditoreninbox möglich?
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaScan - Scanpfad direkt in Kreditoreninbox möglich?Version 6 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Kunde im Arcon AbaWeb Hosting verarbeitet eine grosse Menge PDF Dokumente via AbaScan Upload (Q958). Nun kam die Anfrage, ob es wohl möglich ist, von einem externen Scanner/Drucker direkt in unser Hosting zu scannen.
   ► Lösungsvorschlag:
  Ja, ein Kunde kann direkt in die Kreditoren Inbox scannen, aber nur wenn der Kunde den dezierten Abac-Server in seinem Netzwerk eingebunden hat (wie z.B. Brezelkönig). Der Scanner muss im gleichen Netzwerk sein und/oder auf den Abac-Pfad zugreifen können. Konkret heisst das; abac\kd\nrxxx\dms\abascan\applikation\kred\470\standard\administrator (Administrator wird dann mit dem Benutzernamen ausgetauscht.). Abascan kann nur Dateien verarbeiten, die in der genannten Verzeichnis-Struktur sind.
  Nein, ein Hosting Kunde kann nicht direkt in die Kreditoreninbox scannen, weil er ja nicht direkt auf den Pfad abac\kd zugreifen kann. Hierfür ist das Tool AbaScan Upload (Programm Q958). Damit können mit einfacher Drag&amp;Drop Technik die Scans der Inbox hinzugefügt und verarbeitet werden. In diesem Bereich wird sich in der nächsten Zeit kaum etwas ändern. Abgesehen davon dass der Scanner und Abacus im gleichen Netzwerk stehen muss, gilt zu beachten, dass das Konfigurieren des Scanners recht technisch ist und bereits viele Anwender überfordert. Daher wird der Ansatz per Drag&amp;Drop verfolgt.
  Unverbuchte Kreditoren Belege
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Unverbuchte Kreditoren BelegeVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Geschäftsjahr abschliessen: Kredi unverbuchte Belege
    Geschäftsjahr abschliessen
   ► Lösungsvorschlag:
  Unverbuchte Belege kann man nicht direkt mit einer Nachmarkierung nachmarkieren. Da auf der Tabelle KPS FVBART den Wert 40 gesetzt ist (Beleg Unverbucht).
  Damit die Belege als Verbucht angezeigt werden, müssen folgende Datenbankkorrekturen durchgeführt werden:
  JDBX Tabelle KPS:
  FVBART: 40 -&gt; 41 (Verbucht)
  FVBLFNR: 99999 (grosse Zahl damit man sieht, dass einen manuellen Eintrag gemacht wurde)
  FVBLFDAT: Belegdatum
  FVBJAHR: Beleg Jahr
  Anschliessend kann man noch einmal die Nachmarkierung durchlaufen lassen und danach funktioniert auch das abschliessen des Geschäftsjahres.
  Standardtexte (Textbausteine) Finanzbuchhaltung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Standardtexte (Textbausteine) FinanzbuchhaltungVersion 7 - 21.09.2022 - Silvia Hertach
  Info: Diese Anleitung ist als Word im Patches und Support unter Fibu - Standardtexte abgelegt.
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Standardtexte (Textbausteine Fibu)
   ► Ausgangslage:
  Es sollen Standardtexte für das Programm F11 hinterlegt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Im Programm 5122 "Standardtexte definieren / ausgeben" können Standardtexte für das Programm 11 "Buchen" erfasst und auch ausgewertet werden. 
    Die Standardtexte werden zentral über alle Mandanten geführt. Das heisst, dass der gleiche Standardtext in allen Mandanten genutzt werden kann.
  Es ist möglich den Standardtext in mehreren Sprachen zu speichern.
  Standardtexte können aber auch pro Mandant geführt werden. Dazu muss im Programm 621 Applikationseinstellungen unter "Buchen / Allgemein" die notwendige Einstellung vorgenommen werden. Falls diese Funktion nicht aktiv ist, so werden die Standardtexte für die Buchungsmaske zentral für sämtliche Mandanten geführt. Falls im aktiven Mandanten spezielle Standardtexte geführt werden möchten, so muss diese Funktion aktiviert werden. 
  F11 Buchen
  Mittels Taste F4 oder Doppelklick auf den blauen Text «1. Textzeile» öffnet sich die Auswahlliste.
  Beleg erscheint nicht auf Kontoauszug
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Beleg erscheint nicht auf KontoauszugVersion 5 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Kreditoren Beleg mit Status erledigt erscheint im Kontoauszug der Finanzbuchhaltung nicht. Die Kreditorenbelege werden monatlich verdichtet in die Fibu übergeben.
  ► Lösung:
  Die Verdichtung der Kreditorenbelege erzeugt in der Finanzbuchhaltung pro Konto/KST-Kombination und - in diesem Fall - pro Monat eine Verdichtungsbuchung (31.07.2020).
  Wenn alle Belege innerhalb dieser Kombination insgesamt den Betrag null "0" ergeben, wird die Verdichtungszeile nicht angezeigt, solange die Option "Betrag 0 nicht zeigen" in der Gestaltung aktiv ist.
  Die angezeigten Details (Beleginformationen) stammen aus dem Nebenbuch, sind demnach in der Fibu nicht vorhanden. Das Kriterium "Betrag 0 nicht zeigen" bezieht sich also lediglich auf die Verdichtung.
    Daher wird in diesem speziellen Fall nichts angezeigt, unabhängig von der Gestaltungsoption "verbuchte Kreditoren-Positionen ausführlich".
  Sprache ändern
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Sprache ändernVersion 6 - 29.06.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Es gibt verschiedene Möglichkeiten die Sprache zu ändern. Sei es die #Druckersprache, #Benutzersprache, #Klassierungssprache und die #Reportsprache
   ► Lösungsvorschlag: Druckersprache
  Wenn man möchte, dass die gesamte Auswertung für alle Benutzer einheitlich in einer Sprache ist, kann man die Druckersprache ändern. 
   Öffnen vom Programm F621
   Unter Auswertung die Druckersprache anpassen
   ► Lösungsvorschlag: Benutzersprache
  Wenn ein Benutzer sein Abacus auf eine andere Sprache eingestellt haben möchte.
   Öffnen von der Benutzerverwaltung 981
   Benutzer auswählen und bei Grundsprache die neue gewünschte Sprache mit der Lupe hinterlegen
   Der Benutzer muss sich neu anmelden damit die Einstellungen übernommen werden 
   ► Lösungsvorschlag: Klassierungssprache
  Zur Bearbeitung der Klassierung in einer Drittsprache kann man dies wie folgt anzeigen. Wichtig! Dies hat keine Auswirkung auf die Sprache der Auswertung. 
   Öffnen vom Programm F25
   Klassierungsstruktur wählen, welche man in einer anderen Sprache bearbeiten möchte
   Auf das Ordner-Symbol klicken und die gewünschte Sprache auswählen
   ► Lösungsvorschlag: Reportsprache
  Wenn man einen Report in einer anderen Sprache genieren möchte.
   Im Programm F31
   Unter Optionen; Allgemeine Report-Einstellungen.
   Jahresrechnung kann nun in der gewünschten Sprache gedruckt werden
  Userfield in Visumskontrolle bearbeiten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Userfield in Visumskontrolle bearbeitenVersion 2 - 09.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  In der Belegposition (K11) werden individuelle Felder im K626 Datenbankfelddefinitionen eingefügt. Diese sollen im Visumsprozess bearbeitet werden können.
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Möglichkeiten der Belegmutation sind für Visumsbenutzer eingeschränkt. Positionsbeträge können nicht bearbeitet werden, womit eine Splittung oder Reduktion der Belegpositionen nicht möglich ist.
  Der Visumsbenutzer2 hingegen kann alle Felder im K11 (via Visum-Inbox) bearbeiten, ebenso die eingefügten Userfields.
  Das Abo "Visumskontrolle" im AbaWeb vergibt die Rechte eines Visumsbenutzer2 (Abacus Frau Rohner: Mail 28.01.2021)
  ► Link:
  Dies wurde umgesetzt im Einführungsprojekt der SPPA Architekten: SPPA Dokumente im Sharepoint.
  Mehrsprachige Kontenklassierung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mehrsprachige KontenklassierungVersion 4 - 15.03.2024 - 
   ► Ausgangslage:
  Man möchte eine mehrsprachige Kontenklassierung erhalten.
   ► Ausgangslage:
  In der Kontenklassierung über Öffnen kann man eine weitere Sprache eröffnen.
  Die Fremdsprachen haben keine Werte hinterlegt. Wenn man aber zu einer Fremdsprache noch Deutsch eröffnen möchte, dann wird der Default mitgegeben.
    Mehrsprachige Kontenklassierung
  Klassierung als Standard setzen:
  Wenn man eine Klassierung neu erstellt hat, kann man über das Programm 595 "Klassierung überprüfen" die gewünschte Klassierung als Standard setzen.
  Bereits erfasste Klassierungen in der falschen Sprache:
  Beispiel:
  Beim Öffnen von "leeren" Sprachen kann automatisch die ursprüngliche Sprache übernommen werden.
  Über das Programm 554 "Kontenplan importieren/exportieren" kann man die bestehende Klassierung in der falschen Sprache exportieren und dann für die richtige Sprache wieder importieren
    Export
    Import
  Sprache der Kontenbezeichnung kopieren
  Die Kontenbezeichnungen werden beim Ändern der Sprache der Klassierung nicht berücksichtigt (weder Methode "Öffnen" noch "Export/Import").
  Um die Kontenbezeichnung von einer Sprache in die andere zu kopieren, kann die Massenanpassung im F21 verwendet werden.
  Ertragskonto als Bilanzkonto aufgesetzt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Ertragskonto als Bilanzkonto aufgesetztVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Ein Ertragskonto wurde beim Aufsetzen im Kontostamm als Bilanz aufgesetzt. Folgende Schritte gibt es, welche man ausführen kann. 
   ► Lösungsvorschlag:  Den Gesamt Betrag umbuchen, Saldovortrag und anschliessend stornieren
   ! Wichtig: Den Kunden*in darauf hinweisenm, dass es eine Buchung im Vorjahr gibt. 
   Mandantensicherung und Jahresrechnungen vom Vorjahr sowie aktivem Jahr speichern
   Im Kontenstamm das Konto mit dem Bereich Passiv / Aktiv einstellen. 
   Umbuchung auf ein Durchlaufskonto oder ähnliches Konto (MWST, Fremdwährung beachten)
     a. Den Gesamt Betrag vom Konto im F11 mit dem Text: Korr. Saldovortrag Konto XXXX buchen.
   Erneut einen Saldovortrag ausführen
   Im Kontostamm das Konto mit dem Bereich Ertrag / Aufwand ändern. 
   Buchung im F11 stornieren
   Mit Jahresrechnung kontrollieren
  Fremdwährungsausgleich
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------FremdwährungsausgleichVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Fremdwährung: Wenn der FX Rate Ausgleich nicht jenen nimmt, welcher im 5711 für das Jahr 2020 eingeben ist, folgenden Punkt überprüfen: 
   ► Lösungsvorschlag:
   Beim FX Rate Ausgleich im F574 greift das System bei einer oder mehreren Währungen auf den Bewertungskurs / Buchungskurs vom 2019 statt den vom 2020 zu
   Im F5711 ist der Bewertungskurs / Buchungskurs richtig hinterlegt. 
   Überprüfen unter der Dropdown-Box bei der Bezeichnung Global, ob es dort Beträge gibt 
     Diese manuell auf 0.00 anpassen
   Anschliessend kann der FX Run erneut ausgeführt werden
  Zwischenupdate auf Version 2018 und älter
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zwischenupdate auf Version 2018 und älterVersion 6 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Zwischenupdate auf V.2018 oder älter mit neuer Lizenz V.2020? oder neuer bricht mit der Fehlermeldung ab: Ungültiges Format.
  Grund dafür ist, dass die neuen Lizenzen mit der XML-Version 1.3 aufgebaut sind und ältere Versionen diese Version nicht mehr lesen können. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Supportlizenz des jeweiligen Jahres benutzen.
  WICHITIG: nur Applikationen wählen/installieren, welche der Kunde lizenziert hat.
  ---------------------------------------------------
  Neue Kundenlizenz bei Update – Wenn man einen zwischenupdate auf V18 oder älter machen muss, geht die neue Lizenz nicht mehr.
  Beispiel: 
  Update von Version14 auf Version20. So muss man einen Zwischenschritt auf die Version17 durchführen. Beim einlesen der neuen Version20 Lizenz, erhält man eine Fehlermeldung. 
  Fehlermeldung:
  Ungültiges Format
  Wenn diese Meldung kommt, soll man die Supportlizenz vom jeweiligen Jahr einfügen und nur die Applikationen installieren welche der Kunde auch lizenziert hat. 
  Konto für bestimmte Buchungen sperren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Konto für bestimmte Buchungen sperrenVersion 3 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Ein Konto soll für gewisse Buchungen gesperrt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Im Kontenstamm F21 können unter Zusatzdefinitionen zwei Arten von Einschränkungen vorgenommen werden. Mit dem Haken "Keine manuelle Erfassung erlaubt" wird das Konto für sämtliche direkten Buchungen gesperrt. Dies gilt für Fibu wie auch für Nebenbücher. Das Konto kann nur noch als Scharnierkonto (z.B. Fibu-Kredi 9960) benutzt werden.
  Mit der Option "Fibu inaktiv" unter dem Kontostatus kann das Konto für Direktbuchungen aus der Fibu gesperrt werden. Aus Nebenbüchern ist das Konto weiterhin bebuchbar.
  Soll eine Konto nur für bestimmte Benutzer gesperrt werden, empfiehlt sich der Zugriffschutz.
  Electronic Banking Credit Suisse (CS) Camt abholen fehlgeschlagen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Electronic Banking Credit Suisse (CS) Camt abholen fehlgeschlagenVersion 10 - 07.07.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Beim Abholen der Camt-Dateien (camt.52, camt.53, camt.54 / C52/Z52, C53/Z53, C54/Z54) erscheint die Meldung, dass die Abholung fehlgeschlagen sei. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Die CS übermittelt die Dateien einmal im Z-Format und einmal im C-Format. Dies kann von Kunde zu Kunde variieren. Der KB-7683 gibt Auskunft darüber wie das Sessionmapping unter abac\df\epay\res\sessionmapping angepasst werden kann. 
  Wichtig: Gemäss KB greift das Sessionmapping erst, wenn der AbaEBComServer neu gestartet wird. 
  Bankparameter
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------BankparameterVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Modul: Electronic Banking (EB)
  Zusammenfassung was die Kürzel beim aufsetzten eines Neuen Vertrag der Bankparameter heissen und was Abacus ausführt.
   ► Link:
  EBICS-Dokument (ab Seite 9)
  https://www.six-group.com/dam/download/banking-services/interbank-clearing/de/standardization/ebics/ebics.pdf
   ► Lösungsvorschlag:
  Dies ist ein Beispiel wie der Vertrag von der Bank aussehen kann. 
  Im Programm EB518 hat man einen ersten Eindruck, welche Bankparameter ausgewählt werden können:
  Lösung: Das PDF von der SIX Group ist sehr ausführlich. 
  Benutzerverwaltung - Benutzerklassen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Benutzerverwaltung - BenutzerklassenVersion 5 - 16.05.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Detaillierte Auflistung welche Benutzerklasse was ausführen kann: 
   ► Lösungsvorschlag:
  Hauptadministrator
    •           hat volle Administrativrechte über den gesamten Scope
    •           hat Zugriff auf alle Applikationen
    •           kann User mit der Benutzerklasse "Administrator" anlegen
    Sonstiges
    •           kann auch umbenannt werden
  Programme, die nur ein Hauptadministrator oder Administrator starten darf
    •           Q901 Aktivierungsassistent
    •           Q950 Installation registrieren
    •           Q964 AbaSysInfo
    •           Q982 Alle Benutzer sperren/entsperren
    •           Q984 Internet Einstellungen
    •           Q1010 Mandantentabelle bearbeiten (QualeCore)
  Administrator
    •           gleiche Rechte wie ein Hauptadministrator
    •           hat automatisch Zugriff auf alle Applikationen
    •           kann keine User mit der Benutzerklasse "Administrator" anlegen
    •           kann User mit der Benutzerklasse "Supervisor" anlegen
    Sonstiges
    •           benötigt eine Lizenz aller verfügbaren Applikationen
  Programme die nur ein Hauptadministrator oder Administrator starten dürfen
    •           q901 Aktivierungsassistent
    •           q950 Installation registrieren
    •           q964 AbaSysInfo
    •           q982 Alle Benutzer sperren/entsperren
    •           q984 Internet Einstellungen
    •           q1010 Mandantentabelle bearbeiten (QualeCore)
  Supervisor
    •           hat volle Rechte in den jeweiligen Applikationen, die ihm zugewiesen wurden
    •           kann User mit den jeweiligen Applikationen eröffnen, die auch der Supervisor besitzt
    •           Zugriffsbeschränkungen in den Kategorien werden bei einem Supervisor ignoriert, auch im Archiv/Dossiermanager. Wenn Lohn / HR Lizenz vorhanden dann Vollzugriff auf Dossiers
    •           Hat Zugriff auf alle Mandanten und Programmpunkte
    •           Q961 Registration - kein Upload einer Lizenz möglich
    Sonstiges
    •           Ein Supervisor kann sich auch in einer Rolle befinden. Gibt man dem Supervisor in dieser Rolle keinen Zugriff auf die Benutzerverwaltung, kann auch ein Supervisor keine Manipulationen in der Benutzerverwaltung vornehmen.
    •           In der Benutzerverwaltung kann die Benutzeradresse nur von einem Supervisor gewechselt werden, der auch Zugriff auf den Personalstamm hat. Programme L32, HR32, N33, R33.
  Benutzer
    Standardbenutzer im ABACUS
    Hat Rechte auf die jeweiligen Applikationen und Mandanten, die ihm freigegeben wurden.
  Mandant Supervisor
    Kann folgende Programme starten.
    •           Q91 Mandant eröffnen
    •           Q95 Mandant löschen
    •           Q96 Mandant sichern
    •           Q97 Mandant zurückladen
    •           Q98 Mandant sperren
    •           Q99 Mandant entsperren
    •           Q905 Updateprotokolle
    •           Q944 Benutzer abmelden
    •           Q999 Transfer
  Archiv Supervisor
    •           Kann Archiv und Dossier in den Applikationen administrieren, in denen der User Zugriff hat.
    •           Rechte vergeben
    •           Neues Dossier/Archiv eröffnen
    •           Dossier und Archive umbenennen
    Kann folgende Programme starten.
    •           Q913 Archivrekonstruktion
    •           Q914 Zentrales Kontrollprogramm (ab v.2016)
    •           Q926 Mandant Freigaben
  Vorgaben Supervisor
    •           Kann eigene Vorgaben speichern und löschen
          Secure Mail-Benutzer
    •           Kann Secure-Mails versenden
  Visumsbenutzer
    •          Belegkopfdaten bearbeiten (ohne Betrag)
    •          Kontierung ändern
  Visumsbenutzer2
    •           Belegkopfdaten bearbeiten (mit Betrag)
    •           Kontierung ändern
    •           Betrag bearbeiten oder splitten
  Zusatzjournal ab V2021
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zusatzjournal ab V2021Version 3 - 09.05.2022 - 
  Bei einer Neuinstallation oder Update auf Version 2021, wird das Zusatzjournal nicht automatisch eröffnet. 
  Manuelles Eröffnen im Programm F621 unter Journale:
    Zusatzjournal eröffnen
  Es können jedoch jetzt auch mehrere Zusatzjournale eröffnet werden und nach Kundenbedürfnis umbenennt werden. Diese können dann im F31 mit ausgewertet werden. 
  Beispiel:
  Der Demo Mandant 7777 erstellt nach dem Update ein Zusatzjournal welches Abschlussbuchungen heisst:
    Zusatzjournal Demo Mandant
  Checkliste Benutzer eröffnen 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Checkliste Benutzer eröffnenVersion 9 - 10.04.2024 - Rolf Fuhrer
  Eröffnung neuer Benutzer inkl.
  Applikationszugriff
  Lohn Mitarbeiter-Zugriffs-Schutz
  Electronic Banking: Unterschriften
  Kredi-Visumskontrolle
  Link zu Checkliste:
    J:\Vorlagen\20_Projekt Dokumentation
  Barcode mit Datum und Kürzel einrichten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Barcode mit Datum und Kürzel einrichtenVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man den Barcode druckt, kann dieser mit Datum und Kürzel der eingeloggten Person angezeigt werden. Vor allem nach einem Update ist zu beachten, dass die Einstellungen wieder richtig eingerichtet sind. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Im K11 unter AbaScan - Barcode einrichten sind die Einstellungen wie folgt vorzunehmen
  2. Druckeinstellungen Vorgabe auswählen
  3. Unter Zusatzdefinition "Bearbeiten auswählen"
  4. Druck-Informationen selektieren
  5. Aktualisieren wählen
  6. Anschliessend kann man den Vorgang testen indem man beim Drucken das PDF einsieht.
  Saldovortrag in FW auf Konto in LW
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Saldovortrag in FW auf Konto in LWVersion 4 - 09.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Saldovortrag auf einem Konto in Leitwährung (CHF) hat einen Eintrag in Fremdwährung.
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Währung eines Kontos kann, nachdem der Saldovortrag im F52 erfasst wurde, noch geändert werden. Wird die Währung im Kontostamm F21 dann in die LW geändert und das Konto bebucht, kann die Währung nicht mehr zurück geändert werden und der Saldovortrag in FW kann nicht mehr geändert werden.
  Die Rekonstruktion "Daten Neuaufbau (Saldi) bereinigt den falschen Eintrag und ändert den FW Betrag auf 0.-
  Bilanzsteuerung - Excel Export - Leerzeile entfernen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Bilanzsteuerung - Excel Export - Leerzeile entfernenVersion 2 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Werden wiederholende Reporte in der Bilanzsteuerung erstellt, werden diese über den Export auf mehrere Excel-Blätter in einer Datei ausgegeben. Ab dem zweiten (und alle folgende) wird auf der Zeile 40 eine Leerzeile eingefügt. Diese fügt Excel für einen Seitenumbruch ein.
   ► Lösungsvorschlag:
  Falls diese Leerzeile nicht ausgegeben werden soll, muss der seitenbasierte Modus ausgestellt werden (Haken raus):
    Seitenbasierten Modus
  Mehrwertsteuer rückwirkend einführen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mehrwertsteuer rückwirkend einführenVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Bei einem Mandanten soll die Mehrwertsteuer rückwirkend auf Anfang des Jahres eingeführt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Wichtig: Zuerst muss man abklären, ob es nur die Applikation FIBU betrifft oder ob noch Nebenbücher betroffen sind. Sollten Nebenbücher betroffen sein, ist es nicht möglich die MWST rückwirkend einzuführen.
  Wenn nur die FIBU betroffen ist, kann wie folgt vorgegangen werden:
  Programm 6312: MWST-Pflicht ändern:
    F6312
  Datum eingeben, ab wann die MWST-Pflicht gelten soll:
  Anschliessend ins Register Steuernummern wechseln:
  Dort muss zwingen die MWST-Nummer und die gewünschte MWST-Methode erfassen werden:
  Folgende Punkte müssen anschliessend durchgeführt werden:
  - F5311 MWST-Code definieren
  - F21 MWST-Code auf Konto hinterlegen
  - F11 alle Buchungen nochmals durchentern damit die bestehenden Buchungen den MWST Code erhalten. 
  Kontotyp Konto auf Kostenart nachträglich ändern
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kontotyp Konto auf Kostenart nachträglich ändernVersion 11 - 18.04.2024 - 
  Nachdem ein Konto bebucht wurde, kann der Kontotyp im F21 nicht mehr geändert werden.
  Abacus-KB: https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/4391530/KB-248.pdf?version=1
  Datenbankanpassung Konto zu Kostenart
  Bestehende Buchungen werden idealerweise vorher auf ein anderes Konto gebucht und anschliessend zurückgeändert. Ist dies nicht möglich, müssen die Buchungen ebenfalls angepasst / kontrolliert werden!!
  Soll eine Korrektur auf der Datenbank erfolgen, so müssen in der kon Tabelle folgende drei Felder angepasst werden:
      13
      Kart
      31
      Kart_Ref_Nr.
      35
      Combi_Kontotyp
     Both (nur falls nötig)
  Vorab bitte im F22 prüfen welche Buchungen auf dem Konto verbucht wurden: 
   Nach der Anpassung im JDBX müssen die folgenden Programme ausgeführt werden: 
   F591 - Daten Neuaufbauen --&gt; Saldi
   F591 - Daten Neuaufbauen --&gt; Erfassungsjournale
     Hinweis! Je nach dem wie gross die Umgebung ist, kann die Aufbereitung bis zu 1h oder sogar einem Tag gehen. Daher vorher mit dem Kunden Rücksprache halten. 
  F591 - Saldi
  Falls die Meldung kommt:
  Lösung: 
  F591 - Daten Neuaufbauen --&gt; Erfassungsjournale
  Mandanten richtig löschen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mandanten richtig löschenVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslange:
  Wenn ein Mandant falsch eröffnet oder ein Mandant sauber gelöscht werden soll. 
   ► Lösungsvorschlag 1:
   Programm Q95 öffnen
   Prüfen, ob es sich um den Mandanten handelt, welcher gelöscht werden soll
   Die Mandantenliste öffnen und aktualisieren
   Anschliessend sollte man die Mandantenordner im Laufwerk ebenfalls löschen 
     Db
     Kd
  ► Lösungsvorschlag 2:
   Programm Q1010 QualeCor öffnen
   Prüfen, ob es sich um den Mandanten handelt, welcher gelöscht werden soll
   Die Mandantenliste öffnen und aktualisieren
   Anschliessend sollte man die Mandantenordner im Laufwerk ebenfalls löschen 
     Db
     Kd
  Bankenstamm importieren 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Bankenstamm importierenVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Dies lohnt sich zu machen, wenn eine QR Rechnung nicht erfasst werden kann, die Version dies aber anbietet. 
  Für das Lesen (Kreditoren und Auftragsbearbeitung) einer QR-Rechnung wird mindestens eine Version 2018 mit SP vom 20.11.2019, Version 2019 mit SP 20.09.2019 oder Version 2020 vorausgesetzt. 
   ► Link:
  Neuer Bankstamm im SIX auf Google eingeben
  https://www.six-group.com/de/products-services/banking-services/interbank-clearing/online-services/download-bank-master.html
   ► Lösungsvorschlag:
   Neuer Bankenstamm via SIX Homepage downloaden
   Mandanten öffnen und im Programm K413 Bankenstamm hochladen
  FIRE - Belegreferenz 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------FIRE - BelegreferenzVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Im F15 kann man im FIRE die Belegreferenz ergänzen, um einen noch detaillierteren Report zu erhalten. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Neuen Mandanten sichern und im Hosting eröffnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Neuen Mandanten sichern und im Hosting eröffnenVersion 11 - 17.04.2023 - 
  ► Ausgangslage:
  Nachdem die Offerte unterzeichnet wurde, dass ein neuer Mandant im Hosting eröffnet werden soll. 
   WICHTIG! 
  Wenn der Kunde eine spezifische Mandantennummer haben möchte, muss dieser vorher auf einem arconabac zurückgeladen werden. Dort kann man die Mandantennummer überschreiben. Vorab in der Hosting-Mandantenliste schauen, welche Mandantennummer noch frei ist.
   VOR dem Erstellen der Mandantensicherung: Wenn ein Mandant mit aktiven Instituten im Electronic Banking übernommen wird, unbedingt sicherstellen, dass im Programm E416 überall "Mandantentabellen" hinterlegt sind.
  ► Lösungsvorschlag:
  WICHTIG!  VOR dem Sichern des Mandanten, müssen die zentralen Dateien auf Mandantentabellen eingestellt sein. K6311
    K6311
  Beim sichern nur die oberen zwei Auswahlkästchen ankreuzen
    Mandant sichern
  Danach den Mandanten sichern.  
   Sich auf dem Applikationsserver anmelden via Remote Verbindung
   Das File, welches ein gespielt werden soll, im Ordner Out speichernD:\ABACUS\abac\outSehr wichtig, ansonsten können Fehler auftreten!
   In der Mandantenliste schauen, ob die Nr. immer noch frei ist
   Programm Q97; Lasche zurückladen
    Die Mandantennummer kann man nicht bearbeiten
   Blitz auswählen zum starten
    Indexierung starten
    Sprache bearbeiten
    Mandanten Update durchführen
    Programm 6311 öffnen und sicherstellen, dass die Zentralen Daten auf Mandantentabelle gespeichert sind
    DB Tabelle neu indexieren mit dem Programm Q980
    Benutzerverwaltung einrichten
  Testmandant erstellen für My Abacus
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Testmandant erstellen für My AbacusVersion 4 - 09.05.2022 - Rolf Fuhrer
  ► Ausgangslage:
  Da wir in nächster Zeit den Testmandanten immer wieder erneuern werden, habe ich eine Checkliste zusammengestellt. Sinn und Zweck: alle Testmandant spezifischen Anpassungen sollen hier vermerkt werden. Die Person, welche den Testmandanten neu erstellt, soll in der Lage sein, dies schnell und fehlerfrei zu tun.
  ► Lösungsvorschlag:
  Checkliste in nachfolgendem Verzeichnis verwenden: Checkliste ISZL Kopieren Produktiver Mandant zu Testmandant.docx
    J:\Key_Accounts\International School of Zug and Luzern ISZL\Abacus\01_Einführungsdokumentation
  Bitte passt die wichtigen Punkte aus euren Teilprojekten laufend an. Falls ihr selbst den Testmandanten neu erstellen müsst, bitte nach Liste vorgehen und bei Unklarheiten den jeweiligen Teilprojektleiter kontaktieren.
  E-Business aktuelle Vorlage
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------E-Business aktuelle VorlageVersion 1 - 21.04.2021 - Rolf Fuhrer
  21.04.2021/RF
  Hier der Link: Doku ISZL 
  https://arconinformatik.sharepoint.com/:w:/r/sites/InternationalSchoolofZugandLuzern2/Freigegebene%20Dokumente/E-Business/ISZL%20Einf%C3%BChrung%20E-Business.docx?d=w471d8c6ed7494dc39f7cafa9285fe5c4&amp;csf=1&amp;web=1&amp;e=qYvBwx
  Fibu Import Buchungen via Excel
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fibu Import Buchungen via ExcelVersion 3 - 06.05.2022 - Rolf Fuhrer
  27.4.2021/RF
  Ab V. 2020 SP März 2021 möglich mit Drag und Drop:
  Es gibt hier Neuerungen:
  Mit der neuen Buchungsmaske (ab V2020) ermöglichen wir den Import von Buchungen aus Excel. Einfachste Möglichkeit ist, dass das Excelfile in F11 «Buchen» über dem Buchungsgrid fallengelassen wird. Dann ergibt sich noch eine Abfrage und der Import kann starten.
  Angewendet wird die ASCII Schnittstelle aus dem Jahr 2014. Das heisst z.B. GB-übergreifende Buchungen können so nicht importiert werden, denn es soll einfach bleiben. Fremdwährungen und Sammelbuchung werden aber unterstützt.
  Ausprobiert werden kann dies in F5534 «Import/Export Buchungen» wo der Export/Import als Excel erfolgen kann.
  Die Aufwendungen sind wie folgt:
  Fibu-Schnittstelle Abaconnect:
  Dienstleistungen:
  Installation neuestes Servicepack V. 2020, Begleitung der Tests, Dokumentation: ca.  6 h à CHF 220.—.
  Doku:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Schnittstellen\Excel Direktimport ins F11 ab April 2021
  Im Einsatz bei: Tatneft
  Kredi: Keine Verbindung AbaDataWarehouse
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kredi: Keine Verbindung AbaDataWarehouseVersion 5 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Es kann keine Verbindung zu AbaDataWarehouse hergestellt werden.
    keine Verbindung zu AbaDataWarehouse
   ► Lösungsvorschlag:
  Lösung 1:
  Abacus Programme schliessen und mit dem Service Manger die Dienste stoppen. Den Ordner …\abac\monetdbdata umbenennen zu monetdbdata_old. Dienste neustarten. Es entsteht automatisch ein neuer Abacus-Ordner wenn die Dienste wieder gestartet werden.
  Mit dem Aufbau des neuen Verzeichnisses funktioniert die Verbindung zu AbaDataWarehouse wieder.
  Lösung 2:
  Sollte die Verbindung nach wie vor unterbrochen sein, folgenden Punkt prüfen: 
  Prüfen, ob das File mserver5.exe im Verzeichnis …\abac\monetdb/bin vorhanden ist. Ansonsten muss dieses beim Kunden hinzugefügt werden. --&gt; Fehler: Ungültige Datei-Link Syntax, bitte nutzen Sie `Protokoll:Pfad`
  Rundung in den Nebenbüchern übersteuern
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Rundung in den Nebenbüchern übersteuernVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage: 
  Debi und Kredi identisch
  Wenn man in der Fremdwährungstabelle die Rundung auf 0.05 Rappen eingestellt hat, so kann man in den Kredi/Debi keine CHF-Beträge auf Rappen eingeben. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Im Prg. 431 pro Belegart die "Rundung gemäss ISO-Tabelle aufheben"
    Rundung aufheben
  Das gleiche gilt auch für die Zahlungsart:
  Kreditoren Scan Upload fehlgeschlagen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren Scan Upload fehlgeschlagenVersion 4 - 11.05.2022 - 
    Upload fehlgeschlagen
   ► Ausgangslage:
  Beim Versuch PDFs mit AbaScan Upload in ein Verzeichnis hochzuladen, kommt die Meldung "Upload fehlgeschlagen"
   ► Lösungsvorschlag:
  Info: In nginx.conf ist die maximale Uploadgrösse standardmässig eingeschränkt.
  File ist normalerweise auf dem Laufwerk C:\ unter Nginx zu finden: Upload Grösse im File erhöhen
  Im Kunden.conf: client_max_body_size 10m;
  Mandanten wiederherstellen nach Löschung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mandanten wiederherstellen nach LöschungVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Sollte der Fall auftreten, dass man einen Mandanten gelöscht hat - Sei es über Mandanten löschen Q95 oder QualeCor 1010 - kann man diesen wie folgt wiederherstellen. 
   ► Link:
  Vorraussetzung ist, dass man ein Backup vor der Löschung hat und weiss, um welche Mandantennummer es sich handelt. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Mit der IT koordinieren, dass sie die Ordner DB und KD vor der Löschung des Mandanten zur Verfügung stellen
   Man kann den Mandanten zuerst bei sich in der Demo-Umgebung einspielen oder direkt beim Kunden
   Den DB und KD Ordner mit der Mandantennummer entsprechend im abac-Verzeichnis ablegen
     Die Dienste müssen hierfür nicht gestoppt werden, die Ordner können mit Copy+Paste reingelegt werden. 
   Anschliessend öffnet man im Abacus das Programm QualeCor 1010, eröffnet einen neuen Mandanten und vergibt ihm die gleiche Mandantennummer sowie Namen.
  6. Es muss mit dem Kunden geprüft werden, welche Module gezeigt werden sollen, man kann diese auch im Verzeichnis als Hilfe nehmen. 
  8. Mandantenliste aktualisieren. 
  7. Anschliessend prüft man alle wichtigen Hauptmodule um sicher zu stellen da die Datenübernahme geklappt hat.
  MyAbacus Kreditoren Belege freigeben
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MyAbacus Kreditoren Belege freigebenVersion 8 - 19.07.2022 - Silvia Hertach
  Ab der V. 2020 können die Visumsverantwortlichen ihre Belege auch im MyAbacus Portal freigeben. 
  Voraussetzung:
   - Abacus V.2020
   - ATK Benutzer mit Kreditorenlizenz oder mind. ESS Medium
  Nützliche KB's und JIRA's
   Bis heute (07.05.2021) können lediglich Belege visiert, weitergeleitet und angepasst werden. (Abhängig von den im K4172 auf dem Visumsverantwortlichem hinterlegten Eigenschaften.). Die Ansicht von bereits visierten Belegen analog der Funktion Suchfunktion "Belege" im K121 ist nicht möglich. Siehe hierzu JIRA KREDI-15846.
   Benutzer kann im MyAbacus Portal die Belegefreigabe nicht sehen. Im Q1608 "Konfiguration MyAbacus Portal" kann bei der Belegfreigabe der Portaltyp auf Mitarbeiterportal oder Allgemeines Portal gestellt werden. Für ATK oder ESS Benutzer ist hier die Einstellung unterschiedlich und muss so erfasst werden, ansonsten ist das Portal nicht ersichtlich. ATK-User sehen es als Typ Allgemeines Portal, ESS-User sehen es als Typ Mitarbeiter Portal. Dies bedeutet, dass in manchen Fällen wenn mit beiden Benutzern gearbeitet wird, das Portal doppelt im Q1608 erfasst werden muss mit je einem Portaltyp. Siehe hierzu KB-8710 Q1608 Belegfreigabe Portaltyp muss für Benutzer (ATK/ESS) unterschiedlich eingestellt werden
  AbaClik 3 Erfassen Lieferanten-Rechnung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaClik 3 Erfassen Lieferanten-RechnungVersion 1 - 14.05.2021 - Rolf Fuhrer
  In AbaClik 3 können Kreditoren-Belege erfasst werden.
  Link zur Doku:
  "J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\AbaClik\AbaClik 3 und Yapeal\Einführung AbaClik3 und Yapeal.docx"
  Mandant eröffnen mit Datenübernahme / MWST-Pflicht
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mandant eröffnen mit Datenübernahme / MWST-PflichtVersion 2 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Beim Eröffnen eines neuen Mandanten ohne MWST-Pflicht werden Daten von einem Mandanten mit MWST-Pflicht übernommen. Danach können in den Mandanteninformationen F6311 die Einstellungen nach dem Ändern nicht gespeichert werden:
  Fehlermeldung: "Fehler: Wert 0 nicht gültig!"
   ► Lösungsvorschlag:
  Bei der Datenübernahme werden die MWST-Steuernummer / - Methoden nicht mitgenommen. Die Mandanten-Stammdaten dürfen deshalb ebenfalls nicht mitgenommen werden, da ansonsten gewisse Einträge, die die MWST betreffen, trotzdem übertragen werden.
  ► Hinweis:
  Mandanten-Stammdaten der Fibu können übernommen werden.
  AbaImmo: Y11 - Suchfeld im Immobilienstamm fehlt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y11 - Suchfeld im Immobilienstamm fehltVersion 5 - 09.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Der Immobilienstamm kann mit dem Suchbalken "gefiltert" werden:
  Wird dieser mit dem X geschlossen, erscheint er auch bei einem Programmneustart nicht mehr.
   ► Lösungsvorschlag:
  Mit dem Shortcut Ctrl+F kann das Suchfeld wieder eingeblendet werden.
  Postfach Text, Postfach Nummer in Mahnungsformular (FIRE Report) einbinden
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Postfach Text, Postfach Nummer in Mahnungsformular (FIRE Report) einbindenVersion 3 - 09.05.2022 - Alex Schärer
   ► Ausgangslage:
  Mit dem Patch 15.04.2021 Version 2021 ist es aktuell nicht möglich, die Felder Postfach Text ADR.PostOfficeBoxText und Postfach Nummer ADR.PostOfficeBoxNumber auf dem Mahnungsformular im FIRE Report zu verwenden (siehe https://jira.abacus.ch/browse/DEBI-18144).
   ► Lösungsvorschlag:
  Es gibt die Möglichkeit über eine Etikettendefinition die Postfach-Felder in den FIRE Report einzubinden. Dafür muss wie folgt vorgegangen werden:
  Programm D634 Etikettendefinitionen öffnen und eine Etikettendefinition erstellen.
  Die Postfach-Felder befinden sich in der Tabelle Adresse (ADR)
  Hier können die Felder ausgewählt und nach Kundenwunsch platziert werden.
  Danach kann diese Etikettendefinition gespeichert werden. 
  Im Mahnungsformular hat man nun die Möglichkeit, die erstellte Etikettendefinition im FIRE Report zu verwenden. Dafür muss ein Adressfeld in das Formular eingefügt und die Quelle dieses Adressfeldes angepasst werden. 
  Applikation: Debitorenbuchhaltung / Etikettentyp: [Name der Etikettendefinition]
  Zugriffsschutz F6271
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zugriffsschutz F6271Version 2 - 09.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Beim Aktivieren des Zugriffsschutzes erscheint folgende Fehlermeldung:
  ► Lösungsvorschlag:
  In den Tabelleneinstellungen muss in diesem Fall zuerst die maximale Anzahl an Benutzerkategorien pro Datensatz definiert werden.
  ACHTUNG!    Abacus (Frau Marquart, 14.06.2021) rät dringend davon ab, mehr als 15 Benutzerkategorien als Maximum zu definieren. Eine nachträgliche Reduktion sei ohne aufwändige Unterstützung durch den Support nicht möglich.
  ESS Abo ohne Lohn Applikation
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------ESS Abo ohne Lohn ApplikationVersion 5 - 19.07.2022 - 
  Um ein ESS Abo ohne Lohn Applikation eröffnen zu können, muss man folgende Schritte beachten:
  1. Normaler Benutzer erfassen ohne Applikationszugriff (Speichern)
  2. Beim Benutzer ein neues Gerät hinzufügen
  - Gerätename = username
  - Geräte-Id = username
  3. Speichern
  4. Mit AbaSky Synchronisieren
  5. Wenn Benutzer Registriert ist - AbaSky unter AmID-Abonnements ein ESS Abo hinzufügen.
  Siehe auch KB-7026
  19.07.2022/SHE:
    Addedo hat kein Lohnmodul.
    - AbaSky: Addedo hat eine AMID und unter Installationsbetreiber Keller Stalder Partner AG registriert.
    - die Visumskontrolle ist in Betrieb (letzte Nutzung am 15.07.2022)Fazit: ESS Abo für Visumskontrolle ist ohne Lohnmodul ist möglich. Der Benutzer zählt entweder als ATK oder als SAAS Benutzer =&gt; das ATK Kontingent muss hoch genug sein, wir erwarten 30 Visumsverantwortliche!
  K31 Fremdwährung löschen  - KSM, WRCVS
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------K31 Fremdwährung löschen - KSM, WRCVSVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Erfasste Fremdwährungen im K31 unter der Lasche Fremdwährung können wie folgt gelöscht werden. Sollte man die Meldung KSM, WRCVS (Bild 1 im Anhang) erhalten, ist wie folgt vorzugehen:
   ► Link: Jira
  https://jira.abacus.ch/browse/KREDI-13991?jql=text%20~%20%22KSM%2C%20WRCVS%22
   ► Lösungsvorschlag:
   Im K31 sind unter der Lasche Währung / ABE die Währungscodes erfasst 
     Hier ist meistens das Häkchen im 621 "mehrere Währung erfassen" gesetzt (Bild 3 im Anhang)
   Um die Währung zu löschen, muss unter Vorschlagswährung zuerst auf die verbleibende Währung geändert und gespeichert werden.  
    Anschliessend kann die Währung gelöscht werden
   Anhang: 
  Bild 1
  Bild 2
  Bild 3
  Muster Kontenpläne
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Muster KontenpläneVersion 1 - 30.06.2021 - Rolf Fuhrer
  Siehe Finanz-Colab-Dokument:
  https://arconinformatik.sharepoint.com/:w:/r/sites/FRW/Freigegebene%20Dokumente/Finanzen_Colab_Plattform.docx?d=w11b5668aece44f28b24db251e26251e0&amp;csf=1&amp;web=1&amp;e=oHfcYw
  Muster-Kontenpläne:
   M7777
   In AbaWeb-Umgebung Arcon:
  . M7100 KMU-sehr schlank
  . M7111 KMU-Kontenplan auf Englisch Juli 2021
  MyAbacus Kreditoren Belege Konto -und KST -Auswahl
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MyAbacus Kreditoren Belege Konto -und KST -AuswahlVersion 6 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
  ► Ausgangslage:
  Die Auswahlliste der Konten im MyAbacus ist auf 150 Zeilen beschränkt. Jira Kredi-15211. Wird von Abacus nicht als Bug erachtet. Jira ist geschlossen. 
  Bei Kunden mit grossem Kontenplan kann es vorkommen, dass in der Auswahlliste die Aktiven, Passiven und die Ertragskonten ersichtlich sind, jedoch nicht die Aufwandkonten. 
   - Die Auswahlliste kann nicht gekürzt werden respektive einzelne Kontenzeilen eliminiert werden, da dies sonst im ganzen Abacus gilt. 
   - Mit Zugriffschutz kann nicht gearbeitet werden, da diese auf die ATK Benutzerverwaltung greift. Im MyAbacus visieren ATK und ESS Benutzer. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Kontonummer,  Kostenstellennummer oder Bezeichnungen können direkt eingegeben werden, dann wird die Auswahl aktualisiert. Beispiel: 5er Konten fehlen. Durch Eingabe der ersten Zahl der Kontonummer zeigt die Auswahlliste auch die 5er Konten. 
    Auswahlliste
  Zahlungslauf: Institut korrupt (Sonderzeichen)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Zahlungslauf: Institut korrupt (Sonderzeichen)Version 6 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man beim Übermitteln des Zahlungslaufes die Meldung "Institut - Korrupt" oder "EPR ID, Wert ist im Hinblick auf Muster nicht gültig" erhält, kann man im JDBX die EPR ID eingeben, um den Datensatz ausfindig zu machen. 
  Zum jetzigen Zeitpunkt kann man aus der Fehlermeldung nicht herauslesen, um welche Rechnung es sich handelt. Man muss in die Datenbank und die EPR ID eingeben, um die Rechnungs-Nummer zu erhalten.
  Die Meldung bedeutet, dass sich im Zahlungslauf eine Rechnung befindet, welche ein Sonderzeichen hat. Die Bank akzeptiert dies nicht und darum wird der Zahlungslauf nicht übermittelt. 
  ► Link:
  Mit dem Jira soll dies verbessert werden. Jira: https://jira.abacus.ch/browse/EPAY-8666
   ► Lösungsvorschlag für Kreditorenzahllauf (für einen Debitorenzahllauf kann analog vorgegangen werden):
   Der Kreditorenzahlungslauf kann nicht übermittelt werden
    Fehlermeldung
    JDBX öffnen und nach der EPR ID suchen
    Kreditoren Nr suchen und notieren
   Lieferant im K31 aufrufen  
     In der Fehlermeldung wurde angezeigt, dass der Postcode ungültig ist. Ändern und Speichern
    Empfehlung: Zahlungslauf noch mal zurücksetzen und neu aufbereiten. 
  AbaImmo: Unterschriftszuständigkeiten 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: UnterschriftszuständigkeitenVersion 6 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man im Vertrag eine Unterschriftszuständigkeit hinterlegen möchte. (Vertragsübergreifend)
   ► Lösungsvorschlag:
   Im Y4141 müssen unter der Lasche "Teammitglieder" die Mitarbeiter aufgesetzt werden, welchen in den Verträgen unterschreiben dürfen. 
    Im Y4141 unter der Lasche "Zuständigkeiten" kann für den Aufgabenbereich definiert werden, welcher Mitarbeiter / welche Abteilung hinterlegt ist. 
    Anschliessend muss im FIRE der Bereich hinzugefügt werden.
  Es kann vorkommen, dass auf einem Vertrag die Unterschriftszuständigkeiten auf der Immobilie übersteuert ist. Hier kann im Y11 die Liegenschaft aufgerufen werden zum kontrollieren. 
  Wenn man den Flag entfernt, wird automatische die Person generiert, welche im Y4141 hinterlegt ist. 
  AbaImmo: Suchfunktion im Y11 oder Y12
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Suchfunktion im Y11 oder Y12Version 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man im Y11 oder Y12 wissen möchte ob ein Mieter in mehrere Liegenschaftsverträgen hinterlegt ist. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Mit Shift + F kann die Suchlupe aufgerufen werden
    Wenn man den Name in der Suchleiste eingibt, erscheinen alle Liegenschaften in welcher der Vermieter hinterlegt ist. Man kann den Baum öffnen in dem Man auf die letzte obere Zahl klickt um die ganze Struktur zu öffnen. 
  AbaImmo: HKNK erstellen - Typische Fehlermeldungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: HKNK erstellen - Typische FehlermeldungenVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim erstellen der HKNK Abrechnung können folgende Meldungen auftauchen: 
   ► Lösungsvorschlag:
   Meldung: Achtung! Es wurden nicht alle Objekte in der gewählten HKNK Periode soll gestellt!  --&gt; Sollstellung muss zuerst gemacht werden im Y211
   Meldung: Fehlermeldung: "Achtung! Ungültige Baum Struktur, möglicherweise wurde für Herkunfts-Punkt die Verteilung vergessen"  --&gt; Baumstruktur immer Y472
    Meldung:  Total Verbrauch aller beteiligten Immobilien ist 0. Bitte erfassen Sie Verbrauchtsdaten!  --&gt; Verbrauchswert muss eingegeben werden
    Meldung: Das Konto HKNK Sammelkonto ist nicht gesetzt.  --&gt; Sammelkonto muss hinterlegt werden
  AbaImmo: Ablaufschema von der HKNK
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Ablaufschema von der HKNKVersion 1 - 19.07.2021 - 
  AbaImmo: Regelung Nebenkosten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Regelung NebenkostenVersion 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Unterschied zwischen "Keine Abrechnung" und "Keine Abrechnung (Pauschal)"
   ► Lösungsvorschlag:
  AbaImmo: HKNK Kleiner Mietsaldi
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: HKNK Kleiner MietsaldiVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Ausbuchen / übersteuern der kleineren Mietsaldi
   ► Lösungsvorschlag:
   Y11 unter Kleine Mietsaldi 
   Betrag definieren
  Oder zweiter Alternativ Vorschlag: 
   Y13 unter dem Eigentümer
   ODER (wird aber weniger empfohlen, da man keinen Betrag hinterlegen kann)
   Y621 unter Verwaltung
    Auf diesen Konten werden diese gebucht
  AbaImmo: Verbrauchswert ausrechen mit Heizöl
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Verbrauchswert ausrechen mit HeizölVersion 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Heizöl: Beim ersten Mal immer Fibu, sofern die Buchung im F11 ein Tag vor der Abrechnung gebucht wurde (Vortrag). Beim zweiten Mal Abrechnung verwenden
      Der "Wert Neu"
      ist der effektive Zählerstand
      Betrag Neu
      ausrechnen
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm Y2311
    HK NK im Y2321 erstellen damit man den Verbrauchswert berechnen kann.
  PDF wird nicht richtig angezeigt: Out of Memory 
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------PDF wird nicht richtig angezeigt: Out of MemoryVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn das PDF nicht richtig in der AbaScan Inbox K122 ausgeben oder im K11 unter Dossier angezeigt wird, liegt es an der Auflösung. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Brillen-Symbol auswählen
    Von "Hochauflösend" zu "Optimal Farbe" wechseln
  Debitorenbuchungen auf nicht MWST-pflichtigen Konten
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Debitorenbuchungen auf nicht MWST-pflichtigen KontenVersion 4 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Standardmässig können Debitorenpositionen nur auf MWST-pflichtige Konten gebucht werden. Anders als bei den Kreditoren kann dies nicht in den Applikationseinstellungen (D621) anderes hinterlegt werden. Auch auf der Belegart (D431) ist keine Anpassung möglich.
   ► Lösungsvorschlag:
  im D111 beim Buchen zu Beginn der Buchung direkt nach der Auswahl des Debitors mit der Tastenkombination "Shift+F7" die MWST inaktiv setzen. Wichtig: danach Pgr. D111 wieder schliessen, da sonst auch die nächsten Buchungen mit inaktiver MWST erfolgen. 
  Vor Tastenkombination:
  Nach Tastenkombination:
  Gestaltbare Bilanz/ER mit Zusatzjournal und Budget, im Einsatz in ERP Arcon/RF
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Gestaltbare Bilanz/ER mit Zusatzjournal und Budget, im Einsatz in ERP Arcon/RFVersion 9 - 09.05.2022 - Rolf Fuhrer
    Bsp.
  Spaltenbedingungen:
  Diff. Budget 2021 zu IST:
  if([AktuelleTabelle.Ist mit Zusatzjournal]&lt;&gt;0,([AktuelleTabelle.Ist mit Zusatzjournal]*100/[AktuelleTabelle.Budget 2021])-100,"")
  Wert unterdrücken wenn 0
  Diff. Budget 2021 zu 2022:
  if([AktuelleTabelle.Budget 2022]&lt;&gt;0,([AktuelleTabelle.Budget 2022]*100/[AktuelleTabelle.Budget 2021])-100,"")
  Wert unterdrücken wenn 0
  Zusätzlich wird noch die Bemerkungszeile angedruckt
  Kreditoren: Zahlungsvorschlag hat verschiedene Status wie beheben
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren: Zahlungsvorschlag hat verschiedene Status wie behebenVersion 10 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
   Wichtig! Diese Anleitung dient als Unterstützung, ist aber zwingend im Vier-Augen-Prinzip durchzuführen oder im besten Fall mit Abacus. 
   Wichtig! Vorgängig ist abzuklären, ob eine direkte Bankverbindung vorhanden ist oder das File vom Abacus exportiert wird. 
  Wenn im Zahlungsvorschlag K231 der Zahlung verschiedene Status hat, gibt es keine Möglichkeit, diesen via Assistent zurückzusetzen. 
  Gründe, warum verschiedene Status angezeigt werden:
   Eine Zahlung oder mehrere Zahlungen wurden bereits ausgeführt und man will im Nachgang noch etwas anpassen
   Der Zahlungsvorschlag soll verbucht werden, der Kunde hat aber einzelne Zahlungen mit dem Assistenten bereits zurückgesetzt
   Da dies korrekt in der Datenbank angepasst werden muss, sollte dies nicht alleine gemacht werden. 
   ► Link:  \\arcon.ch\dfs\Daten\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Wiki\FRW
  Wenn man sich das Video anschauen möchte, kann man dies unter dem Link oben tun. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Prüfen, ob eine direkte E-Banking-Verbindung besteht
   Jemanden vom Team für 4-Augen-Prinzip anfragen
   JDBX öffnen
   Im Suchfeld mit der Lupe den Mandanten aufrufen: kds(Mandanten Nummer)
   Index 7 auswählen
   Unter Range: (mit Bsp.)  
     DILFDAT: Das Datum vom Laufdatum eingeben ---&gt; 10.08.2021
     DILFNR: Die Nummer vom Zahlungslauf --&gt; 1
     Range aktivieren auswählen
   Anschliessend unter der Lache "Auf Feld springen" --&gt; Status eingeben
   Nun sieht man die Position und deren Status: 
   Damit alle den gleich Status erhalten, muss eine Globalmutation vorgenommen werden  
     Globalmutations-Kugel anwählen
     Unter Filter: "Status" eingeben. 
      "Status (Dispositions-Status)" auswählen
     Unter neuer Wert
       8 auswählen  --&gt; DILFDAT (Dispositions-Datum)
     Starten
   Anfrage mit "Ja" bestätigen
   Globalmutation wird ausgeführt und kann geschlossen werden
   Status vom Zahlungslauf sind nun alle auf der gleichen Nummer
   Anschliessend kann kontrolliert werden. In der Such Lasche:  
    epc: --&gt; Mandanten Nr. 
    Index: 1: EPC_ID
    Range: EPC_ID --&gt; Auftrags Nr. 
   Auftrags Nr. findet man hier
   Der Zahlungslauf wird aufgerufen und man muss den SATE_ID von 4 auf 7 wechseln. 
   Anschliessend im "Auf das Feld springen"  --&gt; STATE_GROUP_ID eingeben
   Anschliessend neue Lasche öffnen 
     Suchlupe: epr (Mandanten Nr.)
     INDEX: 2:EPC_ID, 
     Range: EPC_ID: (Auftrags Nr.)
     Range aktivieren
   Anschliessend im "Auf Feld springen" --&gt; State (Status) eingeben 
   Man sieht nun den Status. Trotzdem ist eine Globalmutation nötig
   Der Status ist nun auf 21
   Im Zahlungslauf ist der Status bei allen auf "Zurückgesetzt"
   Das Programm F231 kann neu gestartet werden. 
  Fibu - F11: Vorgabe Journal inaktiv
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fibu - F11: Vorgabe Journal inaktivVersion 6 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  F11 kann nicht geöffnet werden. Meldung: "Vorgabe Journaljahr inaktiv oder keine Benutzerrechte auf Journaljahr oder Vorgabe Jahr nicht gefunden!"
   ► Lösungsvorschlag:
    Im F621 unter Fibu
      Buchen
      Vorschläge
      Den Zeitachsen-Flag entfernen oder auf aktuelles eröffnetes Geschäftsjahr ändern
  AbaImmo: Y321 - Beginn Verwaltungsbereich mit Mandantsbeginn Datum prüfen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y321 - Beginn Verwaltungsbereich mit Mandantsbeginn Datum prüfenVersion 4 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man den Mieterspiegel öffnet und folgende Meldung erschient: Verwaltungsbereich konnte nicht gefunden werden! Immoblien Nr: XXX.
    Ist hier das Problem, dass eine neue Immobilien angelegt wurde und diese nicht im Mietspiegel ersichtlich ist. 
   ► Link:
  Momenten gibt es keinen Lösungsvorschlag dazu. 
  https://jira.abacus.ch/browse/IMMO-9609
   ► Lösungsvorschlag:
   Prüfen der Einstellungen im Y11
   Lasche Verwaltungszuständigkeiten
   Tab Verwaltungszuständigkeiten
   Prüfen der Gültigkeit
   Es wurde auch getestet, ob die Meldung kommt, wenn man Stichtag und Periode auf 2022 ändert
   Meldung bleibt bestehen
  Kreditoren: Benachrichtigung für Visumskontrolle kann nicht gelöscht werden
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Kreditoren: Benachrichtigung für Visumskontrolle kann nicht gelöscht werdenVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man Rechnungen erfasst hat und diese im Visumsprozess aufgenommen wurden, kann es passieren, dass das System bei der Verarbeitung und gleichzeitigem Visieren nicht nachkommt. Dann bleiben Benachrichtigung von Rechnungen trotz Visierung stehen. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Man erhält eine Benachrichtigung
   Öffnet das Programm Q6911
   Inkonsistente Messages aus Visumskontrolle löschen
  SMTP Host ist nicht definiert
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------SMTP Host ist nicht definiertVersion 3 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Beim Einrichten der E-Mail-Definition der Visumsstruktur erhält man die Fehlermeldung:
    SMTP Host nicht definiert
   ► Lösungsvorschlag:
  Q902: In der Einstellung SMTP Default fehlte der Servername.
    Sobald dieser hinterlegt ist, verschwindet die Fehlermeldung. 
  AbaImmo: CRM Lizenz inkludiert
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: CRM Lizenz inkludiertVersion 2 - 09.05.2022 - Alex Schärer
  Wenn in den Applikationseinstellungen Y621 Allgemein =&gt; Generelle Einstellungen =&gt; Erweitert =&gt; Verbindungsart zwischen Immobilie und FIBU "Immobilie = Geschäftsbereiche" vorhanden ist, dann benötigt dieser Mandant keine zusätzliche CRM Lizenz.
  In diesem Beispiel ist somit keine CRM Mandantenoption notwendig.
  AbaImmo: Falsche Nutzungsart greift auf Mietvertrag beim Drucken
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Falsche Nutzungsart greift auf Mietvertrag beim DruckenVersion 5 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man im Y181 den Mietvertrag drucken möchte, aber die Nutzungsart nicht mit dem Titel vom Mietvertrag greift.
  Beispiel: Im Titel wird immer Waschraum generiert, obwohl bei der Nutzungsart Lager ausgewählt und hinterlegt ist.
   ► Lösungsvorschlag:
   Im Y181 wählt man eine Nutzungsart aus
   Vorab prüfen, ob folgende Hinterlegungen korrekt sind:  
     Im Y11 unter Objektverträge
      Im Y621, ob die Nutzungsart hinterlegt ist.
   Sind diese zwei Sachen geprüft, gleicht man die Daten im Y391 ab 
     Auswahl der Laufnummer
     Auswahl vom Objektvertrag und auf Vorlage klicken
      Neues Fenster öffnet sich und man wählt unten bei der Sprache mit der rechten Maustaste die Auswahl für zum Dokumente bearbeiten auf
     Weiteres Fenster öffnet sich wo man unten "Elemente definieren" auswählt.
     Anschliessend kann man im Y621 abgleichen, ob die Reihenfolge der Aufstellung der Elemente stimmt.
     Speichern und den Mietvertrag noch mals drucken. 
  Anlagefelder Auswahllisten hinterlegen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Anlagefelder Auswahllisten hinterlegenVersion 9 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  Im Prg. I21 Anlagestamm möchte der Kunde Auswahllisten hinterlegen. Je nach Feld gibt es diverse Möglichkeiten. Es können Gruppierungen hinterlegt werden oder Radio Werte. Die Felder in den Anlagedaten benötigen Radio Werte. Die Felder unter Einstellungen (Anlagetyp Freie Gruppierung 1 und Freie Gruppierung 2) können mit Gruppierungen hinterlegt werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Radio Werte hinterlegen im Pgr. I626 Datenbankfelddefinitionen
  Radio Werte hinterlegen, mit dem Pluszeichen. Löschen mit rotem Kreuz. Die Reihenfolge kann mit den zwei blauen rauf und runter Pfeilen verändert werden. 
  Resultat:
  Gruppierungen hinterlegen im Prg. 4141 Gruppierungen bearbeiten
  Anpassen von Namen direkt im Feld der Bezeichnung (unten im Bsp. Filiale St. Gallen)
  Mehrere Konten löschen ab V.2020
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mehrere Konten löschen ab V.2020Version 3 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Mehrere unbenutzte Konten sollen aus dem Kontenplan gelöscht werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Ab Version 2020 gibt es im F58 Löschprogramme neu die Möglichkeit Konten und Kostenstellen mit Wertebereich zu löschen. Folgende Konten können gelöscht werden:
   keine Buchung
   keine Referenz (z.B. Mehrwertsteuer-Code F5311, Fremdwährungstabelle F5712)
  Am Ende des Löschvorgangs wird angezeigt, welche Konten nicht gelöscht werden konnten.
  ODBC Beschreibung und Einrichtung (Lösung wenn Zugriff im Firmennetzwerk)
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------ODBC Beschreibung und Einrichtung (Lösung wenn Zugriff im Firmennetzwerk)Version 12 - 09.10.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  Es soll auf einer Umgebung ODBC eingerichtet werden.
   Wozu ODBC genutzt wird:
     Mithilfe von ODBC und dem entsprechenden ODBC-Treiber kann von Fremdapplikationen auf Abacus-Tabellen zugegriffen werden.
     Dabei stehen alle Tabellen zur Verfügung, die auch mit dem AbaReport geöffnet werden können.
   ► Link: 
  Allgemeine Einrichtung: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_Support\JDBC und Jedox und Lucanet\JDBC oder ODBC Verbindung einrichten.docx
  Einrichtung LucaNet: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_Support\JDBC und Jedox und Lucanet\Lucanet JDBC einrichten.docx
   ► Lösungsvorschlag: 
  1. Auf dem Abacus Server muss der AbaODBC Service registriert und gestartet seinWICHTIG: ODBC-Service in Batchfile hinzufügen/anpassen (ansonsten wird der Dienst über Nacht gestoppt, aber nicht mehr gestartet!
  2. Q926 Mandant Freigabe: Abacus-Lizenz Data-Automation muss aktiviert werden
  3. Q981 Benutzerverwaltung - User muss ODBC-Benutzer sein, Empfehlung: Separater Abacus-User, Zugriff auf Fibu, evtl. Debi und Kredi
  4. ODBC-Treiber auf dem Client installieren
  -  Treiber sind unter C:\Abacus\abac\setup...
    ODBC-Treiber
  Je nach Betriebssystem die gewünscht Zip-Datei auf dem Gerät extrahieren. 
  - Wichtig: Es muss die Zip-Datei von der aktuellen Installation sein, sonst kann es zu Fehlern führen. 
  5. Registration der AbaODBCClient 32- und 64-Bit
    Registration
  6. ODBC Data Source starten
    ODBC Data Source
  Hinweis: Es ist von Vorteil wenn die 32-Bit wie auch die 64-Bit registriert wird. 
  7. Datenquelle erstellen (entweder Benutzer-DSN oder System-DSN)
    Datenquelle erstellen
  Gewünschter Mandant, Serveradresse inkl. Port und der ODBC User hinterlegen und Verbindungstest durchführen. 
  ► Mögliche Fehler: 
   Data Automation nicht auf Mandanten aktiviert.
     Lösung: Q926 überprüfen
      Q926: Mandant Freigaben
   Dienst nicht gestartet:
     Lösung: Sicherstellung, dass der Dienst AbaODBCService im Servicemanager läuft
   Port nicht geöffnet
     Lösung: Sicherstellung mit der IT, dass Port 40047 geöffnet ist.
   Falscher Treiber in Verwendung
     Lösung: Treiber immer von lokaler Installation installieren, Verzeichnis: C:\abac\setup
   Passwort des ODBC-Benutzers wurde geändert
     Lösung: Passwort in ODBC-Verbindung anpassen
   Im Einsatz bei (Stand April 2022, RF):
    Woodman Asset Mgm. Lucanet
    Reinet: Lucanet
    vbl: 
    Boa Lingua:
    DMM:
    Tebor Treuhand:
    Brezelkönig:
    Uniqfeed (AbaWeb-Arcon)
  AbaImmo: Sollstellung  - Fehlermeldungen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Sollstellung - FehlermeldungenVersion 5 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Hier werden Sammlungen von Fehlermeldung aufgeführt, welche bei einer Sollstellung passieren können und wie Sie gelöst werden. 
   ► Link: Checkliste vor Sollstellung
  Damit ein Sollstellungslauf durchgeführt werden kann, müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
   Programm 621 "Applikationseinstellungen": Die Kontenvorschläge müssen vollständig definiert sein.
   Programm 11 "Immobilienstamm": Der Status der Objektverträge muss "Aktiv" sein. Information 
     Dieser Schritt kann auch direkt im Programm 211 "Sollstellungen erstellen" durchgeführt werden. 
   Programm 11 "Immobilienstamm": Der Mietzins muss definitiv gesetzt sein, sprich, die Checkbox "Mietzins provisorisch" auf den Vertragsbestandteilen darf nicht aktiviert sein.
  Information
  Dieser Schritt kann auch direkt im Programm 211 "Sollstellungen erstellen" durchgeführt werden.
   Programm 12 "Mieterstamm": Die In-/Exkassodaten müssen vollständig vorhanden sein.
   Programm F621 das "Buchen korrigieren erlauben ab"-Datum muss pro Unternehmen korrekt gesetzt sein.
   Programm 421/422 "Kontierungsvorschläge": Die Kontierungsvorschläge der DEBI müssen vollständig vorhanden sein.
   Die ESR – Teilnehmernummer im Programm 4181 "ESR – Teilnehmernummern" der Debitorenbuchhaltung muss definiert sein.
  Information
  Wird auf der Immobilie ohne ESR-Einzahlungsscheine gearbeitet, kann im Programm "Immobilienstamm" in den Bankverbindungen der Immobilie die Funktion "Keine ESR Drucken" aktiviert werden. Somit ist es nicht notwendig eine Teilnehmernummer in der Debitorenbuchhaltung zu erstellen.
   ► Lösungsvorschlag:
   Ohne ESR-Einzahlungsscheine = keine Teilnehmernummer
  Ausgangslage:
    Auf einer Immobilie wird ohne ESR-Einzahlungsscheine gearbeitet. Den Mietern werden zum Beispiel rote Einzahlungsscheine zur Überweisung der Miete übergeben. Bei der Sollstellungsverbuchung erscheint nun immer, dass keine Teilnehmernummer in der Debitorenbuchhaltung für diese Firmenzahlstelle erfasst ist. Wie kann dies gelöst werden?
  Lösung:Im Programm 11 "Immobilienstamm" des Immobilien-Managements ist es in der Registerkarte Bankverbindungen der Immobilie möglich, zu aktivieren, dass keine ESR für diese Immobilie gedruckt werden.
   Sollstellung bis Juli 2020; vermietet seit März 2020 = 2020 Massenstornierung
  Ausgangslage:
    Seit dem 01. Januar 2020 ist ein Objekt leerstehend. Es wurden bis und mit Juli 2020 Sollstellungen durchgeführt für dieses Objekt. Nun merkt man im Juli, dass seit dem März 2020 dieses Objekt vermietet ist. Wie geht man nun vor?
  Lösung: Man führt eine Massenstornierung der Sollstellung des entsprechenden Objektes durch. Danach erstellt man den korrekten Objektvertrag per März 2020. Nun muss die Zeit bis und mit Juli 2020 nochmals sollgestellt werden.
    Es wäre ebenfalls möglich, dies im Y11 "Immobilienstamm" mit der Funktion "Rückwirkend mutieren" anzupassen.
   Sollstellungsmaske
  Ausgangslage &amp; Lösung: 
  In dieser Tabelle werden alle Objektverträge angezeigt, welche nicht Soll gestellt werden konnten.
  Es gibt Fehler, wie z.B. "Objektvertrag ist nicht aktiv", welche man gleich in dieser Tabelle korrigieren kann (2. Objektvertrag aktivieren).
  Andere Fehler, wie z.B. "Kein gültiger Objektvertrag gefunden" oder "Das Sollgestellt bis -Datum ist für das ausgewählte Objekt leer", müssen im Programm 11 "Immobilienstamm" behoben werden, dafür steht die Möglichkeit 1 "Immobilie anzeigen","Objekt anzeigen" oder "Objektvertrag anzeigen" zur Verfügung.
  Ausserdem besteht die Möglichkeit in diesem Assistenten automatisch einen Leerstandsvertrag zu erzeugen. Zudem kann ein provisorischer Mietzins definitiv gesetzt werden.
   Sobald man die Fehler korrigiert hat, kann man via Button "Weiter" in eine Zusammenfassung und via "Fertigstellen" wird der Sollstellungslauf erstellt.
   Die Fehler sind nicht zwingend zu korrigieren, damit ein Sollstellungslauf erstellt werden kann. Man kann die Fehlermeldungen auch ignorieren und den Sollstellungslauf ohne die betroffenen Objekte erstellen. Diese würden bei der Erstellung des nächsten Laufes wieder in der Fehlerliste erscheinen, solange bis die Anforderung nicht behoben wird.
  1. Konto ist nicht gesetzt und Kostenstelle ausserhalb Bereich
  Ausgangslage &amp; Lösung:
  Die Meldungen, welche Rot umrandet sind, zeigen auf, dass auf der Liegenschaft 918 mit dem Objekt Nr. XY das Konto fehlt. Hier handelt es sich um Leerstände, bei denen das Konto im Y621 noch nicht hinterlegt ist. Hier muss ein Konto für die ID 2 und ID 3 hinterlegt werden. 
  Zu der zweiten Meldung in Gelb: 
   Hier liegt die Begrenzung der Kostenstelle 944 auf dem Konto 5101 ausserhalb. Hier muss im Kontenstamm (F21) auf dem Konto 5101 unter der Lache Kostenrechnung der Wertbereich bis 944 erweitertet werden.
   Unter dem Titel Logindaten 
     Häkchen bei "Benutzerkonto inaktiv" herausnehmen
     Häkchen bei "Passwort mit der nächsten Anmeldung ändern" auswählen
     Speichern
   Mit der Kunden zusammen anmelden
   Man kann auch noch den Cache löschen
  F11 Sammelbuchung lässt sich nicht stornieren oder editieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------F11 Sammelbuchung lässt sich nicht stornieren oder editierenVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Auf der Version 2019 kann man das Datum der Sammelbuchung nicht ändern.
   ► Lösungsvorschlag:
   Erst ab der Version 2020 gibt es die Funktion das Datum der Sammelbuchung anzupassen. 
  AbaImmo: Y12 - Mieter- / STWEG Stamm
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y12 - Mieter- / STWEG StammVersion 6 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Bei der neu Eröffnung von einem Mietvertrag oder Änderung vom Mietvertrag ist es wichtig, dass die Adresse vom Mieter angepasst wird.
   ► Lösungsvorschlag:
   Dies erfolgt nach automatischer Abfrage beim Eröffnen im Y11, sofern die Einstellung im Y621 gegeben ist:
   Sollte das Häkchen nach der Änderung von Vertragsabschluss gesetzt worden sein, so kann man im Y12 dies manuell übersteuern
   Sicherstellen, dass im Y6311 der Flag Zeitachse Adress-Anschriften gesetzt ist
  Fibu: Budget importieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Fibu: Budget importierenVersion 1 - 12.10.2021 - Rolf Fuhrer
  Doku ist hier abgelegt:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Budgetierung\Budgets importieren ab V. 2021
  Abascan Engines - bessere Erkennung mit AbaScan
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Abascan Engines - bessere Erkennung mit AbaScanVersion 4 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Belege mit mehreren Barcodes werden eingelesen. AbaScan erkennt einige Barcodes nicht. Hinsichtlich Qualität der Barcodes ist kein Unterschied zu erkennen.
   ► Lösung:
  Um die Texterkennung mit mehreren Engines durchzuführen, auch wenn bereits etwas erkannt wurde, kann das abasystem.properties File um folgende Einträge ergänzt werden:
  abascan.barcode.engines=stecos
    abascan.barcode.forceUseAllEngines=true
  Die Verarbeitung dauert dadurch etwas länger.
  Ablageort:  ...\abac\system
  Wenn noch keine Datei besteht, kann diese einfach mit dem Editor erstellt werden. Bei einem Update muss der Eintrag ggf. wieder neu gemacht werden.
  AbaImmo: Y2321 - HKNK Detail Log
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y2321 - HKNK Detail LogVersion 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Man kann im Y2321 vor der HKNK Abrechnung die Logdaten mit den Berechnungen einsehen.
   ► Lösungsvorschlag:
  AbaImmo: Y231 - HKNK Lauf erstellen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y231 - HKNK Lauf erstellenVersion 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Pro Immobilie einen Lauf. Keine Massenanpassungen möglich. Anpassungen mit dem Assistent-Rückgang möglich
   ► Lösungsvorschlag:
   Wenn man nichts eingibt, übernimmt Abacus einen Text. Man kann den Lauf suchen, daher immer einheitlich
    Man kontrollieren, ab wann die gültig ist
    Ausgeführt aber keine Buchung es wird einfach abgerechnet
    Fibu ist dann gesperrt da sie im Lauf ist.
   Übersicht im Y2321
    Muss null sein, nichts Manuelles umbuchen
    Übersicht:
    Belege können wie folgt angezeigt werden
    Müssen aber in der Einstellungen im 621 hinterlegt sein und als Vorgabe im Y2321 erstellt sein.
  AbaImmo: Y11 - Unterhalt PDF anzeigen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y11 - Unterhalt PDF anzeigenVersion 4 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Im Y11 kann man unter Unterhalt die Dossier einsehen ohne, dass man in die Kreditoren wechseln muss. 
   ► Link: Jira
  https://jira.abacus.ch/browse/IMMO-17100?jql=project%20%3D%20IMMO%20AND%20text%20~%20%2214943%22
  https://jira.abacus.ch/browse/IMMO-14943?jql=project%20%3D%20IMMO%20AND%20text%20~%20%2214943%22
   ► Lösungsvorschlag:
   Vorher
    Einstellungen im Y621 vornehmen
   Immo Management 
     Allgemein
     Generelle Einstellungen
     Lasche: Zusatzoption
     Flag muss bei wie Folgendem gesetzt sein: 
       Technische Verwaltung führen 
       Originalbelege beim Unterhalt direkt anzeigen
    Nach der Einstellung: 
    Ab der V2021 mit dem Patch 15.09.2021 sieht die Darstellung wie folgt aus
  AbaImmo: Abnahmeprotokoll - Kategorien importieren
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Abnahmeprotokoll - Kategorien importierenVersion 2 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn man die Lizenz für AbaConnect lizenziert hat, kann man statt alles manuell im Y621 einzugeben, die Kategorien und Detail importieren.
   ► Lösungsvorschlag:
   Öffnen von Y625
  MyAbacus Kreditorenvisumskontrolle testen mit ATK-Benutzer
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------MyAbacus Kreditorenvisumskontrolle testen mit ATK-BenutzerVersion 2 - 06.05.2022 - Silvia Hertach
   ► Ausgangslage:
  MyAbacus und Kreditorenvisumskontrolle testen mit ATK-Benutzer
   ► Lösungsvorschlag:
   Q981 einen Testbenutzer mit Kreditorenvollzugriff erstellen 
     Mögliche Fehlerquellen:
       Keine Kreditoren- Lizenz
       Testmandant nicht in Mandantenpolicy eingefügt
   K4171 einen Visumsverantwortlichen dem Testbenutzer zuordnen
   K11 Beleg erfassen und dem ausgewählten Visumsverantwortlichen zuweisen 
     Mögliche Fehlerquellen:
       Beleg nicht in Visumskontrolle aufgenommen
   My Abacus einloggen mit dem Testbenutzer einloggen 
     Mögliche Fehlerquellen:
       Testmandant nicht sichtbar/ anwählbar =&gt; prüfen Q1608 ob MyAbacus Benutzerprofiel hinterlegt und mit Kreditorenfreigabe ergänzt
  Gut zu wissen: =&gt;Eine Zuweisung im 1011 ESS Benuzterverwaltung ist nicht nötig, da es sich um einen reinen ATK Benutzer mit Kreditorenvollliznez handelt.
  Mandanten-Adresse ändern
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Mandanten-Adresse ändernVersion 3 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Wird ein neuer Mandant eröffnet, wird die Mandanten-Adresse im Normalfall mit Adressnummer 1 angelegt.
  Um die Adressnummer 1 in anderen Applikationen nutzen zu können, lässt sich diese bei Bedarf anpassen.
   ► Lösungsvorschlag:
   Adresse für Mandanten mit neuer Nummer erstellen
   Mandanteninformationen öffnen
   Über Menüpunkt 'Datei' oder mit Shift+F8 die Adresse lösen
   Neue Adressnummer wählen und speichern
  Rechnungsprüfer Beleg ablehnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Rechnungsprüfer Beleg ablehnenVersion 3 - 09.05.2022 - 
  Betroffene Versionen:
  Abacus Version 2020 vor SP 15.07.2021https://jira.abacus.ch/browse/KREDI-16547
   ► Ausgangslage:
  Wenn ein Rechnungsprüfer einen Beleg ablehnt, gelangt dieser zum letzten User, welcher visiert hat. Wenn dieser User den Beleg danach wieder visiert, geht dieser nicht mehr zum Rechnungsprüfer zurück. Der Beleg bleibt deshalb mit dem Status "abgelehnt durch den Rechnungsprüfer" hängen.
   ► Lösungsvorschlag:
   JDBX - Tabelle KBL
   KVSSTAT von 0 auf 1 setzen
   Belegkontrolle, ob im Umlaufprotokoll vollständig visiert ist. 
  AbaWeb Abos: AbaScan und Archivierung
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaWeb Abos: AbaScan und ArchivierungVersion 4 - 06.05.2022 - Adrian Giuliani
   ► Ausgangslage:
  Die AbaWeb Abos AbaScan und Archivierung können einzeln gelöst werden.
   ► Unterschiede
  Folgende Anwendungsmöglichkeiten werden von Abacus unterschieden:
  Archivierung
   Rechtskonforme Ablage und Aufbewahrung
   Originalbelege als Beilage in Auswertungen
   Protokollierung Zugriffe und Archivierungsvorgänge
   Auslagerungs­- und Abgleichassistenten
  AbaScan
   Papierrechnungen digitalisieren
   Erkennung / Extraktion von Informationen wie MWST, Branche, Kontierung
   Vollständige Integration in Verbuchungsprozesse
  (Email von Thomas Dal Ponte vom 01.12.2021)
  Exportfile für K31 Liste
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Exportfile für K31 ListeVersion 3 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Wenn im K31 der Kunde die Liste exportieren möchte, kann wie folgt vorgegangen werden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm Abacus Toolkit 623 öffnen
   Flag für Erlauben anwählen
   Programm K31 kann geöffnet werden 
     Die Lieferantenliste aufrufen 
  Deutsche MWST / ELSTER
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Deutsche MWST / ELSTERVersion 1 - 03.12.2021 - Rolf Fuhrer
  Weitere Infos:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Fibu\Deutschland
  Muster-Einführungsdoku:
  https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/ICImportConsultants/Freigegebene%20Dokumente/Forms/AllItems.aspx
  AbaImmo: Y6312 - Unternehmen eröffnen
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------AbaImmo: Y6312 - Unternehmen eröffnenVersion 4 - 09.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Unternehmen eröffnen
   ► Lösungsvorschlag:
   Unternehmen eröffnen
     Im Programm 6312 "Unternehmen" werden neue Unternehmen eröffnet und die notwendigen Stammdaten definiert.
  EBICS 3.0
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------EBICS 3.0Version 5 - 24.08.2023 - 
  Die Schnittstelle EBICS wurde auf die Version 3.0 aktualisiert. Dies hat zur Folge, dass die Schlüssellänge von 1024 auf 2048 Bit erhöht wird. Die alte Version 2.5 wird voraussichtlich noch bis Ende 2024 unterstützt. 
  Folgende Abacus Voraussetzung benötigt es:
  - Version 2020 15.11.2021
  - Version 2021 15.09.2021
  - Version 2022 15.10.2021
  Wenn die Bank die Auftragsart HCS unterstützt, kann der Schlüsselaustausch manuell durchgeführt werden. Ansonsten muss ein neuer EBICS Vertrag eingerichtet werden. 
  Wichtig: Für die Einrichtung eines neuen Vertrags mit EBICS 3.0 ist vorgängig allenfalls ein EGI-Update im E511 notwendig. Anschliessend kann die Schnittstelle EBICS 3.0 ausgewählt werden.
  Aktuelles EGI-File: https://downloads.abacus.ch/downloads/weitere-applikationsdokumente/electronic-banking
  Mehr Details:
  https://downloads.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/06_weitere_applikationsdokumente/electronic-banking/de/ebics_schluesselupdate_2048bit.pdf
  https://www.ubs.com/ch/de/corporates/payment-solutions/cash-management/connection-ubs/ebics.html
  Deutsche EBICS Schnittstelle
  Nach Vorgaben der Deutschen Kreditwirtschaft sind ab 1. Dezember 2021 EBICS-Schlüssel mit einer Schlüssellänge kleiner 2048 Bit nicht mehr zulässig.
  Bei EBICS Verträgen mit deutschen Finanzinstituten (Schnittstellen Variante EBICS_DE) werden die Schlüssel automatisch aktualisiert, sofern diese nicht bereits eine Länge von 2048 Bit aufweisen.
  Dies geschieht einmalig beim ersten Kommunikationsvorgang ab folgenden Versionen:
  - Version 2019 15.08.2021
  - Version 2020 15.08.2021
  - Version 2021 15.08.2021
  - Version 2022 15.10.2021
  QR-Einzahlungsschein wird in Mahnung nicht angezeigt
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------QR-Einzahlungsschein wird in Mahnung nicht angezeigtVersion 4 - 09.05.2022 - Alex Schärer
  Betroffene Versionen:
  V2020 ab Patch 15.04.2021 / V2021 ab Patch 15.04.2021 ==&gt; Gelöst ab Version 2022
  ► Ausgangslage:
  Der Kunde hat auf das QR-Verfahren umgestellt und möchte nun einen Debitorenbeleg mit QR-Referenzeile mahnen. In der Ansicht im Programm D244 wird die Mahnung angezeigt, jedoch ohne QR-Einzahlungsschein.
  ► Lösungsvorschlag:
  Im Programm D621=&gt;Definitionen=&gt;Mahnen=&gt;Mahnwesen den Flag bei «Verfahren vom Beleg berücksichtigen» aktivieren. Danach muss der Mahnlauf neu erstellt werden, sodass die Anpassung greifen kann.
  Genauere Infos zu diesem Fall findet ihr hier:
  https://jira.abacus.ch/browse/DEBI-17952
  Inaktive Konten ausblenden
   Wiki Export
   &gt;
   FRW
  article----------Inaktive Konten ausblendenVersion 4 - 06.05.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Inaktive Konten ausblenden. 
   ► Lösungsvorschlag:
   Im Programm F623
   Unter Fibu
   Anpassung von Prl auf Snapshoot
   Side Note: 
  Bei der Umstellung gab es bei einem Mandanten das Phänomen, dass auf einmal alle Mandanten gesperrt waren. Man konnte es aber in der Mandantenliste nicht erkennen, da kein Schloss davor war. Lösung ist, dass man alle Mandanten wieder entsperren kann. Anschliessend kann man weiter arbeiten.  
  ABEA/SVM
    Wiki Export
   article----------ABEA/SVM
    A171 Serienbrief - Serienbriefanrede - Benutzersignatur usw.
    Abacare
    AbaCare Fakturierung
    AbaClient aktualisieren auf 3.0 unter Version 2020
    AbaClient - Speicherort Kacheln AbaClient Manager
    AbaClik One-Time-Auth.
    Abaconnect - Debi Kundenimport direkt mit Adresse anlegen
    AbaConnect SOAP Webservice - extendedFields / Userfields
    Abacus Access Login wird nicht ausgeführt
    Abacus Access Push-Benachrichtigungen
    Abacus Administrator Passwort zurücksetzen
    Abacus direkt von der Taskleiste aus starten
    Abacus DMS-Connector
    Abacus Projekt KB Einträge (ehem. Sharepoint)
    Abacus Server-Move
    Abacus stockt, freezt ein.
    Abacus Update V. 2021 ohne PSQL Unterstützung
    AbaMenu Benutzerzugriff Q981 Benutzerverwaltung
    AbaNotify E-Mail send to SMS Konfiguration
    AbaReport Abfolge Bausteine lassen sich nicht einfügen
    AbaReport Anrede Logik für Offerten und Auftragsbestätigungen
    AbaReport - Datenquellen hintereinander abarbeiten (Union all)
    AbaReport - Daten rotiert/gedreht darstellen
    AbaReport Formular in O111 Aufträge bearbeiten ohne AbaReport Lizenz generieren
    AbaReport - HTML in Expression verwenden
    AbaReport QR Code anzeige auf letzter Seite
    AbaReport - Radiovalues Texte auslesen
    AbaReport Seitentotal falsch gerechnet
    ABASMART: Fehler bei Zuweisung iPad zu Benutzer
    ABEA: Angebot annehmen =&gt; Ablauf-Nr. mitgeben / Standard übersteuern
    ABEA Eröffnet nur Fakturierung notwendig - Voraussetzung: ABEA noch nicht im Einsatz ! 
    ABEA Mahnadresse &amp; Kontaktperson Mahnadresse via Datenbankformel setzen =&gt; für Übergabe in DEBI-Beleg (beachte Lösung bei Projekt-Auftrag)
    ABEA Rechnung Bachdruck resp. Onlinedruck ohne Ausgabe (Fakturierungslaufvorschau = 1 PDF speichern zum Drucken)
    Abo-Verwaltung: Abo-Auftrag entsperren via 5911 System Reorganisationen (Multiuserreorganisation)
    Abschaltung Exchange Webservices
    Adressen ohne CRM-Lizenz: keine Kontaktpersonen, keine Dossier, keine ASI-Benutzerfelder, ATK-Maskendesign eingeschränkt
    Adress-Schnittstellen (inkl. AbaConnect) =&gt; Benötigte Optionen Lizenzen =&gt; siehe KB-1195 
    AHV-Nr. Validierung Regular Expression hinterlegen
    Anleitung für die Einbettung von Bildern in Mailtext aus AbaReport / BPE
    Anmelden an Abacus mit MFA per E-Mail Code
    Archiv/Dossier Zugriff bei einer neuen Benutzerkategorie
    ATK - Benutzerverwaltung
    ATK Programmzugriff - ATK-Progrmme für Benutzer sperren und öffnen
    Atlis Lagerauswertungen (jährlich neue Kopie erstellen)
    Auftragserfassung: MWST-Code Auftragskopf &amp; Einflüsse für Position MWST-Code 
    Auswahllisten anpassen
    Auswertungsberechtigungen - Verknüpfungen zu Vorgaben
    Backup Restore
    Benutzer darf "angemeldet bleiben"
    Benutzer löschen via Massenanpassung - Papierkorb vorher aktivieren !
    Benutzerverwaltung: Schattenkopien löschen 
    Benutzerverwaltung - Rechte Benutzerklassen
    Benutzerverwaltung und Zugriffsrechte
    Berechtigung Benutzerverwaltung für Adress Bearbeitung - wenn nur PROJ-Lizenz vorhanden ist
    Bereinigung Listenpreise / Archivierung alte Aufträge nicht möglich
    Bestellfreigabe-Prozess
    Bestellung kann nicht archiviert werden / Meldung "SAVE-Pruefung fehlgeschlagen"
    BPE aktivität E-Mail senden MessageHTML
    BPE-Lösung / Import ABEA Verkaufsauftrag aus Exceldatei
    BPE Passwortgenerator
    copyclient funktioniert nicht
    CRM: Vorschlags Bild bei neuen Kontaktperson
    CRM A172 Serien-Email: Kontextabhängige Anschriftenfindung (Kontaktadresse/Kontaktperson)
    CRM Gruppierung löschen (Hierarchien)
    CRM Schnittstellen - Standard, Schnittstelle I, Schnittstelle II
    D31 Global Shopper eröffnen (Beispiel Wamag)
    DataAnalyzer-Lösung - Projektdaten Auswertung (Pauschalen zu eff. Stunden)
    Datawarehouse Cockpit aktivieren
    Datenbankfelddefinition Formel: DKO Auftragskopf "Unser Zeichen" =&gt; Projekt-Definition Mandatsleiter Vorname + Name eintragen
    Datenimport aus Cobra (Adresse, Kontaktperson, Hierarchien)
    Definition der Benutzerklassen in der Benutzerverwaltung Q981
    Dokumente aus Abacus Dossier exportieren
    Dossier für Fakturierung im Dokument Faktura (AbaReport) einrichten
    Dossier konnte nicht gelöscht werden, im Programm Q911
    Drucken: Formular oder Auswertung wird nicht ausgedruckt / Keine Fehlermeldung vorhanden
    E-Business: Checkliste Einrichten E-Business B2B mit Postfinance
    E-Business: Checkliste Einrichten E-Business Kreditoren E-Dokument Empfang (Inbox) =&gt; "Rechnung per E-Mail"
    E-Business: Checkliste Einrichten E-Business mit AbaNetWebAccess
    E-Business: Checklisten Einrichten eBill
    E-Business: E-Business lokal einrichten (nur ABEA-Lizenz notwendig)
    E-Business: E-Business Zugang lokal zurücksetzen / Zugang inaktiv setzen oder aktivieren
    E-Business: kundenspezifische Anpassungen Versand Rechnung in Abacus-City mit AbaNetWebAccess 
    E-Business: Rechnungsversand via E-Mail =&gt; Gegenüberstellung / Varianten 
    E-Business: Zugänge aktivieren (J519)
    E-Business AbacusCity: Benutzer-Textvariablen erstellen &amp; in Standardseiten integrieren
    E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung)
    Eigenen Index erstellen
    Einführung Produktionsplanung &amp; -Steuerung PPS
    Einkauf ABC Lieferanten Kennzeichnung (Tabelle)
    Einweisung/Schulung Lizenzen und Benutzer auf dem Hosting aufschalten
    Emails in Abacus archivieren
    E-Mail von Kunde wird bei AbacusCity als SPAM klassifziert
    Email-Vorlage für "ESS access data" Passwort-Reset
    Externe, ausgegliederte Abacus Benutzerverwaltung
    Externer Abacus Zugriff
    Fehlermeldung beim anmelden ,,TooManyUsers''
    Formulare auf mandantenspezifischer Ablage mit Programm Q953 AbaReport Preview verwenden
    Freigabeprotokoll Bestellung
    Genaue Anzahl Mandanten bestimmen
    Generelle Suchfunktion via Notepad ++
    Getrennte Strassenführung
    Gutschrift erstellen - BPE-Aktivität
    Handhabung Support-Lizenz
    Hohes Datenvolumen im temp_server Verzeichnis von abac
    Individualisierung Spesenrapport - Ablösung N2121 Fire Standardreport
    Individuelle Tabelle ATK
    Individuelle Tabelle ATK Integration in ABEA
    Kontoset erstellen (O443)
    Kontoset in Kopfkontierung eines Verkaufsauftrag anwenden
    Konzept Dokumentation ARCON AbaWeb Hosting Plattform
    Kreditorenbelege mit einer Bestellung verbinden
    Leistungsart in der Mitarbeiterliste N211 hinzufügen
    Lizenzregistration vornehmen (Q961)
    Lizenz V2021 auf tiefere Abacus-Version hinterlegen
    Log auf Server prüfen
    Lösung Leadmanagement / Aktivitätenmanagement
    Lösung PepperShop
    Lösung Shop Bestellung mit Zahlungsarten Kreditkarten / Twint
    Mandanten-Datenübernahme
    Mandantensicherung an Abacus zustellen
    Mandanten Update Lohn - QUALE und LSY sind nicht Konsistent
    Medidata
    MyAbacus Prozess - PHSZ - Weiterbildungsanträge
    N17 Projekt-Faktura mit Akonto-Zahlung
    N441 Etikettendefinition - Ausgabe (Drucker-Schacht) 
    Neues Smartphone für AbaAccess hinterlegen (Q981)
    Nginx Webserver Anpassung ohne Unterbruch
    Non valid Abacus Jar's bei Mac KB-8540
    O111: Beleg-Gruppe Nummer =&gt; Felder werden nach Wechsel von Ablauf-Nr. neu initialisiert 
    O211 Fehlermeldung SAVE-Prüfung
    O451: Konditionen / Rabatte ansehen
    Offerte Workshop
    Partnerportal Login - zurücksetzen MFA
    PepperShop (GlaroTech) - Checkliste Einführung
    PLZ-Zuweisung bei bestehenden Adressen mutieren
    PPS Stücklisten Import
    Produktnummer ändern O5922 ergibt ERCHANGE_TRANSACTION_LIMIT_REACHED
    Produktstamm Import Schnittstelle
    Produktstamm via AbaConnect löschen
    Proj: Umbuchung Lohn-KST auf Projekt-KST via Proj in die Fibu
    Projekt-Fremdleistungen via Kreditoren-Beleg (K11) erfassen
    Projekt-Kostenstelle =&gt; an FIBU/ DEBI übergeben
    Prozess Lohn Vorerfassung Import
    Q100 Mandant anonymisieren &amp; Mandantensicherung
    RDP Blackscreen - Schwarzer Bildschirm
    Roadmap Shoplösungen / PepperShop / REST-APIs / Auftragsportal 
    SAML 2.0 Anbindung, mit einem Windows AD FS (Active Directory Federation Services) Server
    Schnittstelle ABEA-Verkauf
    Schnittstelle Debitoren-Belege inkl. Dossier
    Schnittstelle Fakturierung vom Serviceauftrag zur ABEA
    Schriftarten Instalieren AbaReport/FireReport 
    Seitenumbrüche trotz genügend Platz auf Formular
    Serienmail Lauf blockiert
    Skalierung RTF-Texte
    Sortierung in Auswahllisten
    Standard DataAnalyzer Dashboard zeigt keine Werte
    Standard Font Arial zu Verdana ändern
    Standard Layout (Fire) in A31 Adressen drucken ignoriert Anschriftenfindungsdefinition
    SVM BPE-Prozess: Erstellung Serviceauftrag aus Objektstamm
    SVM MyAbacus BPE-Prozess: Start / Stopp Auftragszeit
    Textdefinitionen: Produktstamm - Verkaufspositionen 
    Transfer/Neuindexierung einer Abacus Tabelle
    Treuhand-Vorlagemandant-Lösung
    Trotz Programm-Vollzugriff können Felder nicht bearbeitet werden
    Überprüfung der Datensätze im Q333 können nicht abgeschlossen werden, Land mit 3 anstatt 2 Buchstaben
    Übersicht über Programme mit Internetverbindungen und Ports
    Unterschied Faktura-Datum &amp; FIBU-Datum (=&gt; DEBI: Debi-Belegdatum &amp; Fibu-Belegdatum)
    Üst / Ferien Abgrenzungsbuchung via Prozess
    V2021 AbaMetricsService und AbaMonitorService
    Visierungsprozess ABEA
    Vorlage Projekt KB Eintrag / Typ 
    Weblink auf Maske über Button im Web-Browser öffnen
    XML-Schema (XSD) erstellen aus AbaConnect
    Zugriff auf Programm J411 - Teilnehmer bearbeiten
    Zugriffsschutz behindert die Rechnungserfassung in der Abea (O6271)
  Vorlage Projekt KB Eintrag / Typ 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Vorlage Projekt KB Eintrag / TypVersion 6 - 15.02.2022 - Philipp Zumstein
   ► Applikation:
   ► Programm: 
   ► Kurzbeschreibung:
   ► Nutzen:
   ► Aufwandschätzung:
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
   ► Bemerkung zu Anhang: (Zeile löschen)
     Bei AbaReports: Resultat als Bild, PDF, Excel anhängen
     Bei BPE-Prozessen: BPMN-Diagramm integrieren oder anhängen
     Bei Schnittstellen: Import/Export-Files (Excel, XML, etc.) anhängen
   ► Hinweis zu Tags: (Zeile löschen)Zwingend: Arcon-Lösung, Applikation und Programmnummer
      Weitere Tags: BPE Prozess, AbaReport (Auswertung, Formular), Data Analyzer (Report, Dashboard), Import-Schnittstelle, Export-Schnittstelle, Webservice, JavaScript,
     XML, Excel-Export, Excel-Import
  BPE-Lösung / Import ABEA Verkaufsauftrag aus Exceldatei
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------BPE-Lösung / Import ABEA Verkaufsauftrag aus ExceldateiVersion 8 - 14.03.2022 - Philipp Zumstein
   ► Applikation: ABEA/Fakturierung► Programm: O111► Kurzbeschreibung:
     Mit diesem Prozess werden ABEA-Verkaufs-Aufträge aus einer Excel-Datei generiert. Der Importprozess wird durch den User angestossen.
   ► Nutzen:
     Automatisierte Generierung von Verkaufsaufträgen.
   ► Aufwandschätzung:
     2 - 3 Tage inkl. Konzept und Mappingtabelle
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      Addedo AG
      Dokumentation auf Arcon SharePoint
  Partnerportal Login - zurücksetzen MFA
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Partnerportal Login - zurücksetzen MFAVersion 2 - 03.03.2022 - Leander Duft
  Der Login in die Abacus Portale erfolgt mit MFA (Abacus Access App). Sollte die Verknüpfung der Abacus Access App zum Abacus Partner Portal Konto verloren gehen (z.B Neues Smartphone), kann die MFA resettet werden. 
  Ein Partner-Portal Administrator kann die MFA für Benutzer der Arcon zurücksetzen.
    https://partner.abacus.ch/manager
  Aktuell sind folgende Personen berechtigt den Partner-Portal Manager aufzurufen:
  Martin Fuhrer, Michael Burkart, Monika Widmer, Philipp Keller, Rolf Fuhrer oder Silvan Häfliger (Stand: 03.03.2022)
    MFA zurücksetzen
  Danach kann der betroffene Benutzer sich erneut am Partnerportal  anmelden und seinen Benutzer mit der Abacus Access App Verknüpfen (QR Code einlesen).
  XML-Schema (XSD) erstellen aus AbaConnect
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------XML-Schema (XSD) erstellen aus AbaConnectVersion 1 - 10.03.2022 - 
  Für Abaconnect Schnittstellen kann es sein dass von der Fremdsoftware ein XML-Schema gefordert wird auch XSD genannt. 
  In einem XML-Schema wird die Struktur in Form eines XML-Dokuments beschrieben.  XML Schema kann genutzt werden, um Abläufe zu automatisieren sowie zur Dokumentation und Validierung. Ein weiterer großer Vorteil von XML Schema ist, dass die Schemata selbst in der XML-Syntax geschrieben sind. Dadurch können sie von XML-Parsern auf Validität überprüft werden. Die XML-Schemas können mit einem vorgesehenen Editor geöffnet werden. ( Oxygen-XML-Editor 9.0, Altova XMLSpy 2008 usw)
  Kurzes Beispiel:
    XML-Dokument mit unerwünschtem Inhalt
  Die Postleitzahl sollte nur Ziffern erhalten und das Geburtsdatum einem standardisierten Typ entsprechen. Beides ist nicht der Fall.
  Im nächsten Code-Beispiel sind die Inhalte mit XML Schema genauer definiert: Durch die Zeile &lt;xs:element name="PLZ" type="xs:integer"/&gt; wird definiert, dass eine Postleitzahl jetzt nur noch Ziffern enthalten darf. Mit &lt;xs:element name="Geburtsdatum" type="xs:date"/&gt; wird geregelt, dass das Geburtsdatum das Format xs:date haben muss.
    Definierte Inhalte in einem XML Schema-Dokument
  Damit aus den Schnittstellen von Abacus auch ein XML-Schema erstellt / exportiert werden kann muss man wie folgt vorgehen:
   Starten von Abaconnect 625
   Unter dem Reiter Konfiguration "Definitionen" auswählen
    Abacus Apllikation auswählen bis zur Schnittstelle AbaDefault
   Rechter Mausklick auf AbaDefault und dann Export XML-Schema (XSD) auswählen
   Speicherort auswählen
    AbaConnect 625
    Export von XML-Schema
    Speicherort auswählen
  AbaReport Formular in O111 Aufträge bearbeiten ohne AbaReport Lizenz generieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport Formular in O111 Aufträge bearbeiten ohne AbaReport Lizenz generierenVersion 5 - 24.03.2022 - Michael Burkart
   ► Applikation:
     ABEA / Fakturierung
   ► Programm: 
     O111 Aufträge bearbeiten
   ► Kurzbeschreibung:
     Aus lizenztechnischen Gründen blockiert der Hersteller Abacus dem Abacus-Benutzer AbaReport Formulare, die eine untypische, applikationsfremde Struktur aufweisen. Der Grund hierfür liegt daran, dass für solche AbaReports die zusätzliche Lizenz AbaReport notwendig wird. Es erfolgt eine Hinweismeldung.
   ► Nutzen:
     Durch das Nachbilden der ABEA- / Fakturierung-typischen Struktur lässt sich die Notwendigkeit der zusätzlichen AbaReport Lizenz verhindern. Die ergänzte Struktur hat auf die eigentliche Funktion des Formulars keinen Einfluss.
   ► Aufwandschätzung:
     ca. 30'
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      Rivertech
      ARCON Hosting: 
        ..\abac\kd\nr7301\orde\Subreport\Hitlist.avw
        ..\abac\kd\nr7301\orde\Subreport\Subreport_VAT.avx
      2021
      VBL
      2022
      Rivertech
      ARCON Demo
   ► Lösung
     Alle verknüpften Reports (inkl. Sub-Reports) benötigen:
    Alle Reports müssen unter KD/ORDE abgespeichert sein (mandantenspezifisch oder zentral)
    DKO - Tabelle inkl. Relationen (AUF_NR = Input$.Parameter1, AUF_RNR = Input$.Parameter2)
    DPO - Tabelle inkl. 1:1 Standard-Relationen (AUF_NR = DKO.AUF_NR, AUF_RNR = DKO.AUF_RNR)
    Eingabewerte (Input) in folgender Reihenfolge: 
      Parameter1
      Parameter2
   ► Irrelevant sind folgende Aspekte
    Sub-Report darf Layout- oder Matrix-Format sein
    Für den Eingabewert (Input) Parameter1 (Auftragsnummer) muss nicht einen Standardwert definiert sein
  AbaReport Abfolge Bausteine lassen sich nicht einfügen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport Abfolge Bausteine lassen sich nicht einfügenVersion 2 - 29.03.2022 - Alex Schärer
  Problemfall:
  Im AbaReport kann in der Abfolge der Baustein nicht eingefügt werden, obwohl das "Einfügen" Symbol erscheint (siehe Abbildung). Wenn man den Baustein loslässt, wird er trotzdem nicht eingefügt.
  Ursache:
  AbaReport ist aktuell noch nicht für höhere Bildauflösungen (&gt; Full HD 1080p) ausgelegt.
  Umgehungslösung:
  Bildauflösung des Displays auf Full HD (1920 x 1080) reduzieren.
  1. Rechtsklick auf den Desktop und "Anzeigeeinstellungen" auswählen.
  2. Herunterscrollen bis zu "Skalierung und Anordnung"
  3. Auflösung reduzieren
  4. Danach kann der Baustein wie üblich eingefügt werden.
  DataAnalyzer-Lösung - Projektdaten Auswertung (Pauschalen zu eff. Stunden)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------DataAnalyzer-Lösung - Projektdaten Auswertung (Pauschalen zu eff. Stunden)Version 13 - 02.12.2022 - Maya Baldauf
   ► Applikation:
     DataAnalyzer
   ► Programm: 
     Q968 Data Analyzer Designer    =&gt; für Umsetzungen/Anpassungen
     Q969 Data Analyzer Viewer       =&gt; für Kunde zum Starten von ADA-Dashboards
   ► Kurzbeschreibung:
     Folgende Dashboards stehen zur Verfügung:
     - «Buchungen Projekt - Rentabilität»
     - «Buchungen Projekt Detail»
   Datenquellen / Relationen und Tabellen
      - Projekt-Buchungen (NBW): Datenenbasis 
      - Klassierungselemente (WHB): Klassierung Projekte «Projekte-Bereich» und «Projekt-Standort» 
      - Adressen Kunde / Fakturaadresse: Relation zu den historisierten Daten auf den Buchungen
     PrintScreen aus Testsystem 
     Der rote Pfeil ist das Widget zum Detail Dashboard, hierbei werden Filter übergeben 
   ► Nutzen:
     Übersicht der Unter- resp. Überdeckung zu den Fakturierten Pauschalen auf Basis von Projekt-Buchungen
   ► Aufwandschätzung:
     4-5 Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      Allvisa
      Konzeptdokumentation Kapitel 16.3.2 Data Analyzer Auswertungen
        https:/ Link zu Arcon Sharepoint - Einführungskonzept Allvisa
        Save DataAnalyzer: J:\Key_Accounts\Allvisa Services Zürich\Abacus\DataAnalyzer
        File: Allvisa_export_BuchungenProjekt_Rentabilität_und_Detail_20221107.adz
        bei Allvisa produktiv 
      2021
      Arcon abac2021sup01
       Testing auf Basis von Verkauf ABEA Auftragsdaten:
         Vorgängige Umsetzung auf Basis Verkauf-Auftrag (nicht produktiv)
         Save DataAnalyzer: J:\Key_Accounts\Allvisa Services Zürich\Abacus\DataAnalyzer
         File: TEST_Allvisa_export_BuchungenVerkauf_ABEA_abac2021sup01_20220222.adz
       Datenquellen / Relationen und Tabellen
   Allvisa_export_BuchungenProjekt_Rentabilität_und_Detail_20221107.zip
   TEST_Allvisa_export_BuchungenVerkauf_ABEA_abac2021sup01_20220222.zip
  Treuhand-Vorlagemandant-Lösung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Treuhand-Vorlagemandant-LösungVersion 5 - 20.02.2024 - Maya Baldauf
   ► Applikation:
     Abacus FIBU, DEBI, KREDI, PROJ/Zeit, Lohn
   ► Programm: 
     diverse
   ► Kurzbeschreibung:
     Arcon spezifischer Treuhandmandant auf Basis von Abacus-Treuhandmandant 
   --&gt; Link zu Vorlagedoku:  folgt
     Entwurf in Arbeit: J:\Mitarbeiter\Maya\Vorlagen_MAB =&gt; siehe Dokument Konzept_Vorlage -CRM_PROJ_V3.docx =&gt; Kapitel 4.5  ***Kapitel löschen: Vorlagemandanten***)
   ► Nutzen:
     Effizientere Einführung von Treuhand-Projekten in Abstimmung von Leistungsarten für PROJ, ZEIT sowie Eröffnung LOHN.
   ► Aufwandschätzung:
     gem. Textbausteine für DL (siehe SharePoint)
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2020
      Wamag
      Abacus-Treuhandmandant
      2021
      Value Solution
      Abacus-Treuhandmandant (mit Geschäftsbereichen)
      2021
      Allvisa
      Abacus-Treuhandmandant
      2023
      TrustPoint
      Abacus-Treuhandmandant
  Individuelle Tabelle ATK
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Individuelle Tabelle ATKVersion 1 - 31.03.2022 - 
   ► Applikation: ATK
   ► Programm: Q966
   ► Kurzbeschreibung: 
   Für die Erstellung und Nutzung der individuellen Tabelle sind verschiedene Faktoren abhängig. Weitere Infos sind im KB zu lesen:​​​​​​​KB-7744KB-7743
   ► Nutzen: 
     Mit den Individuellen Tabellen können Erweiterungen anstelle von Userfields mühelos realisiert und weiter verarbeitet werden. Siehe dazu den Wiki-Eintrag
   ► Aufwandschätzung: 
   Das erstellen der Individuellen Tabellen hängt stark von der Grösse des Projekt ab. Das erstellen an und für sich dauert &lt;1h
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      SPRICH AG
      Sharepoint Kapitel 7 Prozess Versandliste
      2022
      Arcon 
      KeyFacts
  Lösung Leadmanagement / Aktivitätenmanagement
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Lösung Leadmanagement / AktivitätenmanagementVersion 1 - 31.03.2022 - Maya Baldauf
   ► Applikation:
     CRM
   ► Programm: 
     Leadmanagement / Aktivitätenmanagement
   ► Kurzbeschreibung:
     Das Leadmanagement umfasst die Tätigkeiten einer Unternehmung, einen Interessenten oder bestehenden Kunden zu einer Bestellung resp. Auftrag zu bewegen. Es zeigt den Verlauf des Verkaufsprozesses von der ersten Kontaktaufnahme bis zum Abschluss des Kaufvertrages. 
   Link zu Vorlagen / Dokumenten: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Adressmanagement CRM\Leadmanagement
   ► Nutzen:
     Übersicht aller Leads/Deals von potenziellen Kunden mit zugehörigen Informationen und Aktivitäten
   ► Aufwandschätzung:
     gem. Texbaustein DL (siehe SharePoint)
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2022
      p-4
      J:\Key_Accounts\p-4\Abacus\7 CRM_Leadmanagement
        Dokument: p-4 ABACUS Doku CRM Erweiterung.docx
      2022
      Aurovis (Arcon-Hosting)
      J:\Key_Accounts\Aurovis AG\CRM
        Dokument: Einführung Leadmanagement - Aurovis.docx
  PPS Stücklisten Import
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------PPS Stücklisten ImportVersion 1 - 31.03.2022 - 
   ► Applikation:PPS
   ► Programm:U111
   ► Kurzbeschreibung:
     Der Prozess Stücklistenimport wird dazu verwendet um eine bestehende Stückliste welche bereits im U411 Produktestamm erstellt und gespeichert ist zu überschreiben. Dies kommt vor wenn der Kunde ein CAD-Programm einsetzt und dort die Stücklisten Definition erstellt pro produzierendes Produkt. 
   ► Nutzen:
     Der Benutzer muss keine Stücklisten-Varianten anlegen was mit der Zeit unübersichtlich wird. Weiter wird dadurch viel Zeit bei der Anpassung der Stückliste vor der Produktion gespart.
   ► Aufwandschätzung:
     Für den Import Prozess wird ca. 1/2 - 1Tag aufgewendet werden müssen. Je nach Datenkonsistenz aus dem CAD Programm.
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      SPRICH AG
      Sharepoint Dokumentation-PPS Kapitel 9
   ► Hinweis:
   Der angehängte Prozess beinhaltet das kopieren des Dossier aus der ABEA O111 in den Produktionsauftrag U111.
   BPE05 Import Stückliste und Dossier kopieren.zip
   st-cklisten-import.png
  Einführung Produktionsplanung &amp; -Steuerung PPS
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Einführung Produktionsplanung &amp; -Steuerung PPSVersion 1 - 31.03.2022 - 
   ► Applikation: PPS
   ► Programm: sämtliche der Applikation PPS
   ► Kurzbeschreibung:
     Einführung der Applikation PPS
   ► Nutzen:
     Produktionsplanung und Steuerung der Produktion.
   ► Aufwandschätzung:
     ca. 8 Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      SPRICH
      Sharepoint Einführung PPS
  SVM BPE-Prozess: Erstellung Serviceauftrag aus Objektstamm
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------SVM BPE-Prozess: Erstellung Serviceauftrag aus ObjektstammVersion 4 - 31.03.2022 - 
   ► Applikation:
     SVM
   ► Programm: 
     R321 -&gt; R111 (BPE-Prozess)
   ► Kurzbeschreibung:
     Generiert einen Serviceauftrag aus dem Objektstamm. Auswahl wird über eine Auswahlliste gemacht. Die Sortierung der Auswahlliste ist nach Dringlichkeit (KM-Zählerstand).
   ► Nutzen:
   Effizientes Anlegen von Serviceaufträgen direkt aus dem Objektstamm. 
   ► Aufwandschätzung:
     3-4 Tage
   ► Im Einsatz bei: 
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      vbl
      Sharepoint Kundendokumentation
   Serviceauftrag generieren.zip
  SVM MyAbacus BPE-Prozess: Start / Stopp Auftragszeit
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------SVM MyAbacus BPE-Prozess: Start / Stopp AuftragszeitVersion 2 - 31.03.2022 - 
   ► Applikation:
     SVM / MyAbacus
   ► Programm: 
     MyAbacus Serviceportal
   ► Kurzbeschreibung:
     Mit einem Start- und Stopp-Prozess kann die Auftragszeit ermittelt werden. Beim Generieren der Stopp-Zeit wird die Leistung mit korrekter Arbeitszeit automatisch angelegt.
   ► Nutzen:
   Ermöglicht das Ein- und Ausstempeln von ArbeiterInnen direkt auf dem Serviceauftrag. Diese Funktion gibt es im Abacus-Standard nicht.
   ► Aufwandschätzung:
     6 - 8 Tage
   ► Im Einsatz bei: 
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      vbl
      Sharepoint Kundendokumentation
   Start_Stopp.zip
  Schnittstelle ABEA-Verkauf
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Schnittstelle ABEA-VerkaufVersion 4 - 01.04.2022 - Silvan Häfliger
   ► Applikation:
     ABEA
   ► Programm: 
     O625 --&gt; O111 (BPE-Prozess)
   ► Kurzbeschreibung:
     Generiert Verkaufsaufträge via Prozess. 
   ► Nutzen:
     Vollautomatisches Anlegen von Verkaufsaufträge im O111
   ► Aufwandschätzung:
     5 - 20 Tage alles möglich
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2020
      Aeschlimann
      Sharepoint Kundendokumentation
      2021
      Sportcard
      Sharepoint Kundendokumentation
   VK-Auftrag.zip
  Schnittstelle Debitoren-Belege inkl. Dossier
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Schnittstelle Debitoren-Belege inkl. DossierVersion 2 - 04.04.2022 - Silvan Häfliger
   ► Applikation:
     Debitorenbuchhaltung
   ► Programm: 
     D625 --&gt; D111 (BPE-Prozess)
   ► Kurzbeschreibung:
     Generiert (Import) Debitoren Belege inkl. Ablage der Rechnung im Beleg-Dossier
   ► Nutzen:
     Fakturierte Rechnungen im Drittsystem werden vollautomatisch ins Abacus importiert. 
   ► Aufwandschätzung:
     4 - 6 Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      Sportcard
      Sharepoint Kundendokumentation
   DEBI-Belege.zip
   Muster_beleg_dossier_8414.zip
  MyAbacus Prozess - PHSZ - Weiterbildungsanträge
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------MyAbacus Prozess - PHSZ - WeiterbildungsanträgeVersion 1 - 01.04.2022 - Leander Duft
  ► Applikation:
    - MyAbacus
    - BPE
  ► Programm: 
    Der Prozess und die Aufgaben sind alle im MyAbacus ersichtlich
  ► Kurzbeschreibung:
    Der Prozess wird genutzt um einen Antrag durch einen Nutzer zu erfassen, diesen an eine Vorgesetzte Person weiterzuleiten welche den Antrag einsehen kann und den Antrag mit weitern Daten ergänzen kann. 
    Des weiteren wirde der Prozess an eine letzen Vorgesetzten weitergegeben, welcher den Antrag akzeptieren oder ablehnen kann.
  Es wird ein Report generiert, welcher die Daten zusammenfasst und diesen ins Mitarbeiter Dossier ablegt.
  ► Nutzen:
    Kein Abacus Standardprozess bildet dieses Informationen an Vorgesetzte Weitergeben ab. Dadurch können Informationen an Vorgesetzte übermittelt werden um diese "visieren" zu lassen.
  ►  Voraussetzung:
   Individuelle Tabellen Lohn
   MyAbacus ESS Abos für Benutzer
   BPE (+ Data Automation)
  ► Aufwandschätzung:
    Unterschieldicher Aufwand, da auf Kundenbedürfnisse (individuelle Felder etc. ) eingegangenwerden muss. Je nach Anzahl Feldern und Berechnungen innerhalb des BPE kommt ein Unterschiedlicher Aufwand zusammen.
  Aufwnad in h bei PHSZ: 103h
  ► Im Einsatz bei:
     Version:
     Kunde:
     Abgelegt in:
     2021
     PHSZ
     https://arconinformatik.sharepoint.com/:w:/r/sites/PHSchwyz/Freigegebene%20Dokumente/PH%20Schwyz/Weiterbildungsantr%C3%A4ge/PH%20Schwyz_Dokumentation_DigitalisierungWeitebildung.docx?d=w4300d94366e04923b9cde79a7de482ae&amp;csf=1&amp;web=1&amp;e=q8KntZ
  Der Prozess ist in sich selbst Dokumentiert, Ablauf Diagramm befindet sich in der Doku der PHSZ.
  Prozess Lohn Vorerfassung Import
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Prozess Lohn Vorerfassung ImportVersion 1 - 01.04.2022 - Leander Duft
   ► Applikation:
     Lohn
   ► Programm: 
     L111
   ► Kurzbeschreibung:
     Manuell anzustossender Prozess (Abamenu/ Prozessinbox) welcher von einem vordefinierten Excel File Vorerfassungs Einträge in die Lohnbuchaltung Programm L111 einliest.
   Die Lohnperiode sowie das Excel werden durch den Nutzer gewählt.
   ► Nutzen:
     Bei vielen wiederkehrenden Vorerfassungen kann diese Schnittstelle eingesetzt werden.
   ► Aufwandschätzung:
     1- 2 Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2021
      Concordia
      "J:\Key_Accounts\Concordia Versicherung\Abacus\6 Neuaufsatz Schnittstellen\Konzept_Schnittstellen_Concordia_202110.docx"
  PepperShop (GlaroTech) - Checkliste Einführung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------PepperShop (GlaroTech) - Checkliste EinführungVersion 63 - 08.03.2024 - Maya Baldauf
  Roadmap Abacus REST-API: https://arcon.drupal-wiki.net/node/1060/  
    Abacus API-HUB: https://apihub.abacus.ch/
  Voraussetzungen:
   Abacus E-Business «Kommunikationsmodul AbaShop» oder
   Option E-Business zusätzlicher Mandant (für weitere Mandanten, pro Mandant)
   Option «Kommunikationsmodul PepperShop» (kostenlos)
   evtl. Debitoren - Option «Erweitertes Beleg- und Zahlungswesen» =&gt; für Belegarten Visa, Mastercard, Twint
  Preisliste Auszug 2022Debitoren - Option «Erweitertes Beleg- und Zahlungswesen» 
  Elektronic Banking - Option EFT-Transaktionen Debit / Credit verarbeiten und abgleichen 
   Link zu Abacus KB: https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/38636259/07_EBanking_EFT_Transaktionen_2019.pdf?version=1 
  Anleitung von Abacus: 
   Integration PepperShop in das ERP System ABACUS: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8056
   Konfiguration PepperShop im Abacus:
     https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/41779502/Abacus_Pepper_Konfiguration_v3.1.pdf=&gt; siehe Kapitel 12. Abacus einrichten - Bestehende Shop Tabelle leeren (sofern AbaShop schon vorhanden war)
  Prototyp PepperShop umgesetzt für Wamag SDH:
   Einführungskonzept_Wamag_PepperShop_SDH gesp- J:\Key_Accounts\WAMAG\Abacus\2 Offerten, PJM, Jahregespräche\Offerten\Shop:  - Richtofferte AbaShop: Richtofferte für Wamag SDH AbaShop - Swiss Oral Health Days.docx  (Datum 05.01.2022)
     Link-SharePoint: https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/Wam_ag/Freigegebene%20Dokumente/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2FWam%5Fag%2FFreigegebene%20Dokumente%2F3%20Workshop%2F8003%5FSDH%2FAbaShop&amp;viewid=96d39ca3%2Dc445%2D4d08%2D8695%2D007502cda9f6
   Standard-PepperShop auf Basis Pilot-PepperShop- J:\Key_Accounts\WAMAG\Abacus\2 Offerten, PJM, Jahregespräche\Offerten\Shop:  - Richtofferte für Wamag SVMTR PepperShop - Phase 1.docx  (Datum 23.06.2022)
           =&gt; _Checkliste_Wamag__Shop_PepperShop - 8001 SVMTR.docx
            siehe SharePoint 
  Mögliches Vorgehen - in Arbeit MAB:
  Einführung Neuer PepperShop (kein vorgängiger Shop vorhanden, wenn vorhanden beachten Punkt 5)
  1) Kunde: Domain  reservieren/beantragen (z.B. shop.dentalhygienists.swiss /shop.svmtr.ch)
         Kunde: Dokumente liefern (pro Sprache) für AGBs, ggf. Datenschutzerklärung DSGVO und Geschäftsführer/in für Impressum
    2) GlaroTech: Worldline-Antrag für Zahlungsarten (wie z.B. Kreditkarten, Twint) mit Input von Kundenangaben erstellen - hierdurch bessere Konditionen für Vertragsabschluss
    2a) GlaroTech Vereinbarung/Stammdaten: SharePoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\_Vorlagen (Datenimport &amp; Stammdaten)\E-Business_Dokumente\PepperShop_GlaroTech_Saferpay
   2b) Worldline Rahmenvereinbarung/Vertrag: SharePoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\0 Vorlagen (Datenimport &amp; Stammdaten)\E-Business_Dokumente\Worldline_Saferpay
           - siehe z.B. Dokument "Vertrag - Schweizerische Vereinigung der Radiologiefachpersonen.pdf"
             notwendige Zusatzdokumente:
             =&gt; Nachweis Domain (z.B. Rechnung Host), wo ersichtlich ist dass der Vertragspartner der Inhaber der Domain ist.
             =&gt; Statuten Verein
   2c) Worldline Zugriffsberechtigungen: siehe z.B. "116178201_FO_Access_Authorizations_CHE_DE_active.pdf" 
    3) GlaroTech: Test PepperShop erstellen auf Basis des Prototyp-PepperShop mit der erstellten 'produktiven' Domain - z.B. https://dentalhy.aufschaltung.ch/ 
                             Hinweis: Ausgehende Port 13412 (Wamag) freizuschalten =&gt; IP-Eintrag (GlaroTech, Roli) für API-Aufruf Warenkorb
    4) PepperShop einrichten gem. Anleitung (inkl. Impressum, AGBs, ggf. DSGVO gem. Anleitung https://docs.peppershop.com/latest/de/umsetzung-dsgvo/)
    5) Abacus: Falls im Abacus bereits ein AbaShop verknüpft ist, so muss dieser als aller erstes deaktiviert werden. Um dies zu erreichen müssen auf der Tabelle JDV alle Datensätze gelöscht werden. (gem Anleitung Abacus ab Kapitel 12.ff) Empfehlung: die Einträge im JDV vorgängig exportieren, um evtl. Einstellungen später zu überprüfen.Hinweis: dies ist gem. Abacus auch durchzuführen, wenn vorher AbaNet eingerichtet war/ist, d.h. auch im Produktiven Mandant, anschliessend muss im J411 Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen ausgeführt werden für AbaNet, prüfen ob AbaNetWebAccess weiterhin korrekt funktioniert.5.00) GlaroTech: PepperShop folgende Daten löschen lassen: alle Artikel, alle Kunden und alle Kundenbestellungen
     5.01) Abacus Test-Mandant: J621 Dienst-Einstellungen: Datenpublikation &amp; Dokumenttransfer deaktivieren &amp; Dienste stoppen
             &amp; Q1010 QualeCore: Test-Mandant für E-Business "Nur Daten verwenden" ändern (Lizenz wieder verfügbar)
     5.1) Mandantensicherung erstellen
     5.2) Tabelle JDV alle Einträge exportieren 
     5.3) Tabelle JDV alle Einträge löschen, bis alle weg sind
     5.4) J695 Update für aktuelle Mandant durchführen (ohne PLZ)
     5.5) J59 Reorganisation =&gt; PEX Reorganisation via "Start" durchführen
     5.6) J511 E-Business Zugang konfigurieren "PepperShop Zugang eröffnen / Konfigurieren" gem. Zugangsdaten
             Abacus-Einstellungen PepperShop
          Hinweis: Meldung erscheint "Diese Installation ist bereits aktiv - Connection: https://wamag.arcon.ch:1341 Mandant 9016"
            Fehlermeldung bei Replikation: java.lang.illegalArgumentExeption: 'value' is not a Number....
            Lösung: J513 AbaShop konfigurieren: Produkt Mapping =&gt; Standardprodukt (Fallback) - Produkt-Nr. ZU9000 Zuschlagsartikel erfassen
            J511 erneut durchführen =&gt; Vorgang abgeschlossen: Zugangsdaten erfolgreich gespeichert / Herunterladen der Zahlungssarten ist abgeschlossen
    5.7) J621 E-Business: Dienst-Einstellungen: Datenpublikation &amp; Dokumenttransfer einrichten &amp; Dienste starten
    5.8) J17 Datenpublikation manuell durchführen =&gt; Produkte für Shop 'aktiv' werden publiziert =&gt; Im PepperShop prüfen
    5.9) Nun kann AbaNetWebAccess neu Eingerichtet werden:
            - J511 E-Business Zugang ändern: Bestehendes E-Business Konto verwenden usw.
            - J411 Teilnehmer bearbeiten =&gt; Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
            - J11 'alte' E-Rechnung duplizieren &amp; erneut versenden zum Testen
            - J621 Ebene Geschäftsbereich: Allgemeine Einstellungen, Abgehende E-Dokumente =&gt; "Rechnungen und Gutschriften automatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden =&gt; aktiv setzen
    5.10) Nun Einrichtungen für PepperShop vornehmen....
   6) Abacus: Im J511 E-Business Zugang konfigurieren =&gt; im Test-Mandant 'produktiver' PepperShop konfigurieren (gem. Anleitung von Abacus Kapitel 15. -23.). Später im PROD-Mandant konfiguriert und im Test der STAGE-PepperShop konfiguriert bei Bedarf  
       Hinweis: sofern beim Projektstart eine Aufschaltung-Domain verwendet wurde, z.B. https://dentalhy.aufschaltung.ch/
                          =&gt; diese später im J511 dann mit produktiver Domain ersetzen: https://shop.dentalhygienists.swiss/shop/api/v2/
   7) Abacus: Stammdaten gem. Liste erfassen und im J17 Voll-Publikation durchführen - WICHTIG: vor 1. Publikation müssen Alle Kunden &amp; Alle Produkte im PepperShop gelöscht sein ! 
        - Klassierung Produkte "Shop" mit Sprachübersetzungen 
        - Klassierung Kunde "Shop" analog Mitgliedergruppen (MG1) 
        - Produktstamm Bilder hochladen =&gt; auf Server muss folgender Ordner vorhanden sein [Mandant]orde/MEDIA (J621 ABEA, Produktvorgaben, Allgemein =&gt; Pfad zu den Objekt-Dateien zu hinterlegen) [Wamag-SDH Kapitel 4.9.6]
        - Produktstamm Shop-Text  (J621 ABEA, Textdefinitionen, Produktstamm: Shop-Text in HTML einrichten) [Wamag-SDH Kapitel 4.9.5]
        - Produktstamm Shop-Sortiment aktiv setzen &amp; Zuschlagsartikel ZU9000 (Kontierung 3690 Überiger Ertrag) erfassen für z.B. Versandkosten, ist zwingend notwendig, wenn auch keine verwendet 
        - Sichtbarkeitstufen-Regeln: A626 Datenbankfelddefinitionen siehe unten Abacus zu beachten 
        - Shopper für Tests manuell erstellen (Kundenstamm D31, Register E-Business, Shopper =&gt; Shopper erzeugen) 
     weitere Stammdaten für Kreditkarte/Twint
         - F21 Kontenstamm: Erweitern für Kreditkarten, Twint =&gt; z.B. 1051 Mastercard / 1052 Visa/ 1061 Twint
         - D412 Firmenzahlstelle mit Konto-Typ "Kasse": 11 Mastercard / 12 Visa / 20 Twint
         - D431 Belegarten: Mastercard (RMC/GMC) / Visa (RVI/GVI) / Twint (RTW/GTW)
         - D415 (O464) Zahlungskonditionen bezahlt Mastercard, bezahlt VISA, bezahlt Twint  - mit Sprachübersetzungen (wird auf Rechnung angedruckt)
         - O621 Ablaufsteuerung: 100 Shop-Faktura / 101 Shop-Faktura - Mastercard / 102 Shop-Faktura - Visa / 109 Shop-Faktura - Twint
     folgende BPE-Prozesse importieren
         - BPE xx: Eröffnung Shopper (abav/E-Business) =&gt; ACHTUNG: versendet E-Mail "Test" =&gt; BPE wird nicht verwendet, ist via AbaConnect anzulegen [Wamag-SDH Kapitel 4.7.2] (siehe Doku SharePoint Wamag: 3 Mandanten/8003_SDH/AbaShop "Einführungskonzept_Wamag_PepperShop_SDH.docx" =&gt; Kapitel 4.7.2 BPE-Prozess «Eröffnung Shopper» (via AbaConnect)
         - BPE-14: Generierung Aktivität (nicht zum manuellen ausführen, nur im Q974 Process Designer ersichtlich)
         - BPE-15: AbaShop Klassierung aktualisieren &amp; Job nächtlich um 04 Uhr einplanen (Voraussetzung: Q926 Mandant freigeben =&gt; Data-Automation aktiv setzen)
     Q966 Individuelle Tabellen importieren
         - 1002_ABEA_Fakt_AKT =&gt; Verwendet für das Erstellen von Aktivitäten, je nach bestelltem Artiklen bei ABEA-Auftragsverbuchung
     626 Datenbankfelder
         - Aktivitäten Userfields importieren 626 CRM AKT
             - Maskendesign importieren 1001 - prüfen
         - Produktstamm Userfields importieren 626 ABEA ADO
             - Maskendesign importieren 1000
         - Verkaufsauftrag Userfields importieren 626 ABEA DKO
             - Maskendesign importieren für "Rechnung an Arbeitgeber" &amp; "Adress-Zusatz (Shop)" =&gt; Felder "Stelleninserate" ausblenden sofern nicht gebraucht
       - Aktivitätsarten
         - Individuelle Tabelle - Fälle zur Generierung Aktivitäten erfassen
    8) PepperShop: Testeinkauf - Anleitung von Abacus Kapitel 15. -23.
    9) Abacus: Shop Einrichtungen vornehmen
         - J513 Shop konfigurieren:
            - Produktpublikation: Produktklassierung Shop auswählen
            - Mapping Zuschlagsartikel hinterlegen
            - Zahlungsarten gem. PrintScreen
              (Stand Juni 2022: die Preisfindung funktioniert noch nicht korrekt, wenn MWST inkl. eingerichtet ist, Umgehungsvariante gem. Abacus David Olivas "Neu rechnen - Neuer Preis automatisch übernehmen")
        - J415 Verknüpfungen für "PepperShop" ggf. definieren (kann vom SDH-PROD übernommen werden, sofern alles identisch) 
        - J621 Verknüpfungen ggf. hinterlegen 
        - anschliessend Shop-Bestellung verarbeiten - Anleitung von Abacus Kapitel 24. -29. 
  10) PepperShop: alle Programmierungen umsetzen und testen =&gt; Abnahme durch Kunde gem. Abnahmeprotokoll
           SharePoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8001 SVMTR\60_E-Business_Shop\PepperShop  =&gt; z.B. Dokument "Abnahmeprotokoll Wamag - Einführung Shop SVMTR (Phase 1).docx"11) GlaroTech: STAGE-PepperShop wird erstellt (sofern notwendig für weitere Entwicklungen Phase 2) 
  12) Abacus: Im J511 E-Business Zugang konfigurieren =&gt; im Test-Mandant STAGE-PepperShop konfigurieren oder PepperShop entfernen &amp; im Produktiven Mandant produktiver PepperShop konfigurieren
    13) Abacus: Produktiver Produktstamm das Shop-Sortiment aktiv setzen &amp; Shopper für Tests erstellen (z.B. Isabelle Küttel) und im J17 Voll-Publikation durchführen
           PepperShop: Artikelstamm Reihenfolge definieren =&gt; nur für die entsprechende Artikel-Kategorien Seite, nicht für die Start-Seite !
  zu Beachten: Einstellungen – Allgemein: Artikelsortierung "Bezeichnung (Positions Nr, Name) auswählen.
   Anleitung zur Sortierung PepperShop: https://docs.peppershop.com/latest/de/sortierung/
   Alle Einrichtungen sind mit vorherigem Shop (z.B. SIGA) abzugleichen:
     Einstellungen Allgemein: Eurocard/Mastercard =&gt; umbenennen zu Mastercard, damit mit J415 Mapping übereinstimmt
     Adressinformationen mit Worldline-Vertrag abstimmen =&gt; Name: IG Zöliakie der Deutschen Schweiz / Telefon: +41 61 271 62 17
     Shop-Konfiguration: Artikelsortierung =&gt; nur aktiv «Bezeichnung»
       und nur folgende aktiv 
     Händlermodus =&gt; keine Ahnung, sieht leicht unterschiedlich aus
     Kundeninfos / Widerruf / AGB:
       - AGBs – erster Punkt  
      - Datenschutzerklärung – ersten Punkt  
     Kundenattribute: aktiv setzen: Zusatz  &amp; Rechnung an Arbeitgeber
     Kundenattribute: die unteren Kacheln sind nicht alle so klar 
     Inhalte, Seiten: Wamag pflegt: AGB, Datenschutzerklärung und Impressum = OK – =&gt; welche für Wamag noch sinnvoll sind prüfen, Schulung Januar 24
     Inhalte, Menü: Einträge hinzufügen – Seiten =&gt; was ist unter Neuste Seiten «Herzlichen Dank» ist bei SIGA aktiv hinterlegt?
     Inhalte, Menü: Wamag schulen für Passwort vergessen &amp; Passwort zurückgesetzt =&gt; macht Sinn, dass Wamag das auch selber machen kann, Schulung Januar 24 (Links via GlaroTech)
     Artikel, Artikel Sortierung =&gt; Wamag Schulung Januar [Anleitung zur Sortierung PepperShop: https://docs.peppershop.com/latest/de/sortierung/]
  Hinweis:  Word-Dokument "Konfiguration_PepperShop" =&gt; siehe Word SharePoint: Wamag - Dokumente\3 Mandanten\8013_SIGA\E-Business_PepperShop_M8013_SIGA
                      Beinhaltet Einrichtungen, Design und kundenspezifische Anpassungen 
  14) Worldline-Vertragsdaten im PepperShop Produktiv hinterlegen gem. Backoffice Zugangsdaten (gem. Anleitung https://docs.peppershop.com/latest/de/saferpay-infoblatt/) - nachdem Worldline den PepperShop geprüft hat
         =&gt; effektive Bestellung via Kreditkarte abwickeln inkl. Gutschrift
  15) Zeitpunkt festzulegen =&gt; DNS-A Eintrag für "shop.dentalhygienists.swiss" auf die IP 62.12.149.223 freischalten
    Da noch niemand die Adresse shop.dentalhygienists.swiss kennt würde ich euch empfehlen, den DNS-A-Eintrage bereits zu erstellen. Dann könnt ihr Worldline gleich die korrekte URL angeben.
  16) Kunde (BitHawk): Für den Versand von Emails mit dem Absender «info@dentalhygienists.swiss» aus dem neuen Shop, ist für dentalhygienists.swiss noch der SPF-Eintrag (Sender Policy Framework) für den nachfolgenden Server zu erweitern: +ip4:62.12.149.0/24
  E-Mail-Vorlage:
    Bitte bei BitHawk für info@svmtr.ch folgendes beantragen:
    Damit die von Shop shop.svmtr.ch versendeten Mails auch zu Gmail- und Bluewinadressen zugestellt werden können, muss der DNS-SPF-Eintrag um den IP-Adressbereich unserer Server erweitert werden:+ip4:62.12.149.0/24
    Bitte fügen Sie den oben aufgeführten IP-Adressbereich in den DNS-SPF Eintrag ein oder lassen Sie dies von Ihrem Hosting-Provider / Ihrer IT-Abteilung einfügen.
    Danke für Ihre Antwort, wenn der Eintrag vorgenommen ist.
    Freundliche Grüsse
    17) Abacus: Shopper via AbaConnect anlegen (Filter-Kriterien überprüfen im AbaReport "Eröffnung_Shopper.avw")
            =&gt; ACHTUNG: bei J17 Publikation werden die Kunden an PepperShop übertragen, wo für Neue Kunden direkt das Willkommens-Email versendet wird
    18) Kunde: A172 Serien-Email Versand mit Informationen zu neuem Shop &amp; Zugangsinformationen
    19) GlaroTech: Versand "Willkommens-Email" an alle Shopper mit angepasstem Text gem. Vorlage Kunde (DE/FR) =&gt; wichtig: der SPF-Eintrag oben muss erstellt sein !
    19) prüfen: Abacus zu welchem Zeitpunkt auf automatische Verarbeitung der Shop-Bestellungen umstellen (J621)
           nach Testphase Produktiv resp. Abnahme:
           =&gt; Automatisierung Produktiv: Publikation: alle 60 Minuten &amp; Verarbeitung Shop-Bestellungen: alle 30 Minuten
  ----- 
  Abacus zu beachten
  626 Datenbankfelder =&gt; siehe bei Wamag Excel "Übersicht Mandanten, Register "Benutzerfelder_Shop"
  ASI._USERFIELD51:   MG-Status (heute) SDH   |    Zahl, 2   =&gt; notwendig für Sichtbarkeitsstufen (Merkmal Adresse / Kunde)ASI._USERFIELD24:   MG-Status (heute) SVMTR und gem. Vorlagemandant
  AKT._USERFIELDxx:   diverse Userfields =&gt; notwendig für BPE Aktivitäten Generieren (je nach Anforderungen zu validieren)
  ADO._USERFIELDxx:   diverse Userfields =&gt; notwendig für ShopText Kurz DE / FR / IT / EN
  ADO._USERFIELDxx:   diverse Userfields =&gt; notwendig für Sichtbarkeitsstufen (Merkmal Artikel / Produktstamm)
  O6221 Maskendesign
  CRM - Adressen - Register Verband =&gt; Feld ergänzen "MG-Status (heute)"
    CRM - Adressen, - Menü Aktivitäten - Register Event 
  CRM - Aktivitäten nach Arten - Register Event - Felder die vom BPE Aktivitäten Generieren (gem. indiv. Tabelle) gesetzt werden
  ABEA - Produktstamm - Register Verkaufstexte =&gt; ShopText Kurz   |  Register AbaShop =&gt; Felder für Sichtbarkeitsstufen [Maske: 1001 Wamag O411_Standard_Artikel (Shop)]
  J415 Verknüpfung
    Ankommend - AbaShop =&gt; Mapping aus TEST importieren und prüfen
  621 Appl. Einstellungen =&gt; gem. Konzept Kapitel 4.5.4.3
  ABEA - Allgemein - Textdefinitionen - Produkttexte 2 Shop-Text (html) -&gt; Wert hinterlegen für Shop?
  E-Business - PepperShop:
    - Verknüpfung für Shop: PepperShop hinterlegen
    - Standard Ablauf für Shop 100
  Belegarten einrichten und zugehörige Daten im J415 Verknüpfung prüfen
  O482 Klassierung Kunden Nr. 2 Shop =&gt; BPE15 verifizieren
  A211 Selektionen von Test-Mandant übernehmen?
  -----
  Input von Abacus:
  Schnittstelle zu PepperShop "Shopper": Email David Oliva vom 11.4.2022
  Wie am Freitag besprochen folgende Liste von Feldern der Shopper welche jeweils fortlaufend aktualisiert werden:
   Debitornummer
   AccountLogin
   Kundenkonditionsgruppe
   Preisschema
   Rabattschema
   Fixpreisnr
   Do_detail_price (bestimmt ob der Kunde spezielle Konditionen hat und es deswegen Preis-API Aufrufe braucht)
   Alle Userfields
  Alle anderen Angaben werden nur initial publiziert. Dabei wird geprüft, ob ein Shopper im PepperShop bereits vorhanden ist. Um eine erneute initiale Publikation auszulösen kann z.B. auch ein einzelner oder mehrere Shopper im PepperShop gelöscht werden.
  Shopper anlegen:
  SSH-Tabelle via AbaConnect ohne Währung und Sprache - Email David Oliva vom 8.6.2022: Die PepperShop Schnittstelle holt die Angaben für Währung und Sprache vom Kunden(DIS) oder der Adresse(ADR.SPRACHE). 
  Daher sollten die fehlenden Angaben in der SSH eigentlich kein Problem darstellen. Bitte testet es dennoch jeweils mit ein paar verschiedenen Konstellationen, in denen die Sprache nicht DE und die Währung nicht CHF ist.
  Dort wo es kritisch ist, also beim Einlesen der Bestellungen nimmt die Schnittstelle immer die Währung und Sprache der Bestellung also auch diejenigen, welche der Kunde im Bestellvorgang sieht und verwendet hat.
  Jira SHOP-4901
  -----
  Input von PepperShop (GlaroTech)- Cash löschen z.B. wenn Artikel-Darstellung nicht korrekt oder vollständig:
  - Kategorien anpassen damit der URL wie gewünscht erscheint
  Zu beachten: im Shop aktive Sprachen =&gt; wenn z.B. Italienisch nicht verwendet wird &amp; somit Abacus Produkt-Klassierung "Shop" nicht in Italienisch eröffnet ist, muss dies hier deaktiviert werden
  anschliessend Kategorie anwählen, damit Eigenschaften gewählt werden kann
   im gelb markierten Bereich "SEO Dateiname" wie gewünscht anpassen =&gt; der URL erscheint dann entsprechend im Shop bei der gewählten Kategorie 
  Support 24.11.2023: SIGA blauer Banner verloren
  der Blaue Banner war noch gespeichert, falls dies noch einmal passieren sollte, können Sie den Banner unter 'Bild auswählen' wieder finden.
  zu finden unter:
   Sprache Wählen, dann das Bild anklicken und dann rechts Bild auswählen (Seite 2 das Blaue Bild nehmen) =&gt; Vorschau und dann Veröffentlichen 
  Genaue Anzahl Mandanten bestimmen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Genaue Anzahl Mandanten bestimmenVersion 2 - 12.04.2022 - Alex Schärer
  Um die genaue Anzahl Mandanten auf einer Kundenumgebung zu bestimmen, kann wie folgt vorgegangen werden:
  1. Starte das Programm JDBX im "Lese" Modus.
  2. Öffne die Tabelle "zent.quale" und klicke unten auf den grünen Aktualisierungspfeil.
  3. Nun werden die Anzahl Datensätze ausgegeben, welche der Anzahl Mandanten entspricht.
  Roadmap Shoplösungen / PepperShop / REST-APIs / Auftragsportal 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Roadmap Shoplösungen / PepperShop / REST-APIs / AuftragsportalVersion 23 - 05.02.2024 - Maya Baldauf
  Link Abacus API-HUB: https://apihub.abacus.ch/
  PepperShop Checkliste Einführung: https://arcon.drupal-wiki.net/node/1047News 2023 PepperShop
    - E-Business und REST-API:  
      https://www.peppershop.com/de/blog-post/abacus/peppershop-zukunft/?utm_source=Newsletter_Abacus_23_01&amp;utm_medium=Newsletter_Abacus_23_01&amp;utm_campaign=Newsletter_Abacus_23_01
    - Datenabholung aus AbaReport:  
      https://www.peppershop.com/de/blog-post/abacus/abareport/?utm_source=Newsletter_Abacus_23_01&amp;utm_medium=Newsletter_Abacus_23_01&amp;utm_campaign=Newsletter_Abacus_23_01
  Planung Stand 22.03.2023 Channel Management 
  gem. Neuerungen V2023  J:\Abacus\Installationsanleitungen und Neuerungsbeschriebe\Version 2023\Abacus Neuerungen V. 2023 von der Lern-Plattform\Administration und Vertrieb
  Strategie Shoplösungen - Stand 29.03.2022
  * provisorische Information 12.1.24 LB - endgültige Roadmap folgt Ende Februar 2024
  Lösung Shop Bestellung mit Zahlungsarten Kreditkarten / Twint
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Lösung Shop Bestellung mit Zahlungsarten Kreditkarten / TwintVersion 6 - 16.02.2024 - Maya Baldauf
   ► Applikation:
     Abacus E-Business, ABEA, DEBI (Belegarten)
   ► Programm: 
     diverse
   ► Kurzbeschreibung:
     Shop-Bestellungen mit Zahlungsarten Kreditkarten (Mastercard, VISA) und Twint abwickeln.
   ► Nutzen:
     Auftragsabwicklung mit Belegarten automatisiert als Debi-Beleg "erledigt" verbuchen, da keine Offenen Posten entstehen bei bereits per Kreditkarte/Twint bezahlt.
   ► Aufwandschätzung:
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2020 -&gt; 2022
      Wamag - Mandant SDH 8003
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8003_SDH\E-Business_PepperShop_M8003_SDH=&gt; Dokument: Einführungskonzept_Wamag_PepperShop_SDH.docx
             (siehe Kapitel "Ablaufsteuerung / Zahlungsart)
      2020 -&gt; 2022
      Wamag - Mandant SVMTR 8001
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8001 SVMTR\E-Business_PepperShop_M8001_SVMTR
      2022
      Wamag - Mandant SIGA 8013
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8013_SIGA\E-Business_PepperShop_M8013_SIGA
      2022
      Wamag - Mandant IGZ 8016
      Sharepoint: Wamag AG - Wamag - Dokumente\3 Mandanten\8016_IGZ\E-Business_PepperShop_M8016_IGZ
  Lösung PepperShop
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Lösung PepperShopVersion 7 - 16.02.2024 - Maya Baldauf
   ► Applikation:
     Abacus E-Business, GlaroTech PepperShop
   ► Programm: 
     diverse
   ► Kurzbeschreibung:
     Einführung PepperShop 
   ► Nutzen:
     Umsetzung Shoplösung 
   ► Aufwandschätzung:
     Erster Pilot-PepperShop nach vorgängem Einrichten eines AbaShop-TEST
     - J:\Key_Accounts\WAMAG\Abacus\2 Projektmanagement und Offerten\Offerten\Shop:
       - Richtofferte AbaShop: Richtofferte für Wamag SDH AbaShop - Swiss Oral Health Days.docx (spätere Strategieänderung zu PepperShop beachten)
       - Richtofferte für Wamag SVMTR PepperShop - Phase 1.docx 
       Offerte mit Rabatt für Strategieänderung zu PepperShop: 
       - Offerte 2181 Einführung SDH PepperShop &amp; Erweiterung Beleg- und Zahlungsarten_unterzeichnet.pdf
   Standard-PepperShop auf Basis Pilot-PepperShop
     - J:\Key_Accounts\WAMAG\Abacus\2 Projektmanagement und Offerten\Offerten\Shop:
       - Richtofferte für Wamag SVMTR PepperShop - Phase 1.docx
       - Wiki-1047: https://arcon.drupal-wiki.net/node/1047
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2020 -&gt; 2022
      Wamag - Mandant SDH 8003
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8003_SDH\E-Business_PepperShop_M8003_SDH=&gt; Dokument: Einführungskonzept_Wamag_PepperShop_SDH.docx
      2020 -&gt; 2022
      Wamag - Mandant SVMTR 8001
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8001 SVMTR\E-Business_PepperShop_M8001_SVMTR=&gt; _Checkliste_Wamag__Shop_PepperShop - 8001 SVMTR.docx
      2022
      Wamag - Mandant SIGA 8013
      Sharepoint: Wamag AG - Dokumente\3 Mandanten\8013_SIGA\E-Business_PepperShop_M8013_SIGA
      2022
      Wamag - Mandant IGZ 8016
      Sharepoint: Wamag AG - Wamag - Dokumente\3 Mandanten\8016_IGZ\E-Business_PepperShop_M8016_IGZ
  Bestellung kann nicht archiviert werden / Meldung "SAVE-Pruefung fehlgeschlagen"
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Bestellung kann nicht archiviert werden / Meldung "SAVE-Pruefung fehlgeschlagen"Version 1 - 28.04.2022 - Alex Schärer
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Bestellung kann mit "Nächster Status" nicht abgeschlossen werden. Folgende Meldung erscheint:
  Lösung / Workaround
  Die Meldung erscheint aufgrund einer Überprüfung, welche Abacus im Hintergrund vornimmt. Mit dem SP ab 15.09.2021 sollte dieser Fehler gemäss Abacus nicht mehr auftreten.
  Um die Bestellung archivieren zu können, muss im Servicemanager unter "AbaSystemProperties" ein Eintrag gemäss Abbildung ergänzt werden (legacyLogParam = LOG).
  Danach müssen die Abacus Dienste neu gestartet werden. Nun kann die Bestellung mit "Nächster Status" archiviert werden.
  Der Eintrag unter "AbaSystemProperties" muss danach wieder entfernt werden und die Dienste nochmals neu gestartet werden.
  Unterschied Faktura-Datum &amp; FIBU-Datum (=&gt; DEBI: Debi-Belegdatum &amp; Fibu-Belegdatum)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Unterschied Faktura-Datum &amp; FIBU-Datum (=&gt; DEBI: Debi-Belegdatum &amp; Fibu-Belegdatum)Version 2 - 04.05.2022 - Maya Baldauf
  Die Beschreibung unten gilt natürlich auch für Standard O111 Aufträge
  N172 Fakturierung (Projekt-Leistungen)
  Hier kann im Register Einstellungen ein Fakturadatum und FIBU-Datum eingetragen werden
  Diese beiden Daten werden in den Projekt-Auftrag O112 übernommen oder können im O111 Aufträge bearbeiten eingetragen werden
  und beim Verbuchen in D111 Belege erfassen weitergegeben
  Im Register Konditionen ist das Fälligkeitsdatum ersichtlich, dies wird vom Debi-Belegdatum aus berechnet (20 Tage netto ab 15.01.2022 = 04.02.2022)
  D22 Kontoauszug für Ertragskonto 3400 wird per 31.01.2022 verbucht (FIBU-Datum)
  Trotz Programm-Vollzugriff können Felder nicht bearbeitet werden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Trotz Programm-Vollzugriff können Felder nicht bearbeitet werdenVersion 3 - 05.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslange:
  Kunde meldet, dass ein User keine Daten in einem Programm (beispielsweise D31) erfassen oder bearbeiten kann, obwohl er einen Applikationsvollzugriff hat:
   ► Lösungsvorschlag:
  Auch wenn der User einen Vollzugriff hat, ist es möglich, dass diverse Spezialprogramme nicht aktiv sind. Dies hat zur Folge, dass der User möglicherweise nicht alle Programme vollständig nutzen kann.
  Folgendes prüfen/anpassen (am Besten mit dem Kunden):
  1: Benutzerverwaltung öffnen (Q981)
  2: Benutzerkategorie anwählen, indem der Betroffen User erfasst ist
  3: Betroffenes Modul anwählen
  4: Prüfen, welche Spezialprogramme aktiv oder eben inaktiv sind (Zugriff auf Spezialprogramme nur wenn vom Kunden freigegeben).Wer die richtige Ansprechperson ist, kann man in unserem CRM (Programm A11) nachsehen.
  E-Business: Checklisten Einrichten eBill
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Checklisten Einrichten eBillVersion 9 - 10.05.2022 - Maya Baldauf
  Abacus Leitfaden eBill:  https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/42240993/Leitfaden_eBill.pdf?version=1
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\E-Business
    Filename: 
    Vorlagendoku Einführung E-Business Versand Kundenbelege.docx
  Feedback von Abacus 9.5.2022:
   eBill ist nur B2C, dass heisst der Kunde schickt Rechnungen direkt ins E-Banking der Endkunden (nur Versand). AbaNetWebAccess kann man Versand und Empfang aktivieren und Rechnungen via Mail Empfangen und Versenden an alle möglichen Kunden und Lieferanten.
   Wenn Sie ein AbaNetWebAccess Teilnehmer haben, der sich nachher für eBill (mit der gleichen E-Mail-Adresse) anmeldet, wird die Teilnahme von AbaNetWebAccess auf ungültig gesetzt und die eBill-Teilnahme wird erstellt.
   Wenn sich dieser wieder von eBill abmeldet, wird die eBill Teilnahme auf ungültig gesetzt und die AbaNetWebAccess Teilnahme wird wieder aktiviert.
  eBill ohne AbaWebNetAccess prinzipiell möglich, folgende Optionen sind denkbar:
   Fall A) Kunde ist für eBill angemeldet =&gt; Versand per eBill
   Fall B) Kunde hat bei seiner Bank generell E-Rechnungen freigschaltet =&gt; via LookUp erkannt und Versand per eBill
   Fall C) Kunde nicht für eBill angemeldet
     C1) Versand per Papier
     folgende Kombinationen auch möglich:
     C2) Versand per lokales E-Business (sofern eingerichtet)
     C3) Versand per E-Mail aus dem Rechnungs-Formular (sofern eingerichtet)
  eBill sinnvoller, wenn vorgängig E-Rechnung (AbaWebNetAccess) implementiert wurde
    =&gt; E-Business: Checkliste Einrichten E-Business mit AbaWebNetAccess [https://arcon.drupal-wiki.net/node/873#]
  =&gt; E-Business: Rechnungsversand via E-Mail =&gt; Gegenüberstellung / Varianten  [https://arcon.drupal-wiki.net/node/861]
  =&gt; Dokumentation E-Business Arcon: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\E-Business\Vorlagendoku Einführung E-Business Versand Kundenbelege.docx
  - Zur Freigabe des Zugangs benötigt Abacus (ebusiness@abacus.ch) folgende Vertragsdokumente:  1) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business Netzwerk Partner
       2) Vertrag ist von AbaNetWebAccess bereits vorhanden
  J621 Applikationseinstellungen
  Am besten Dokumententransfer Konfiguration auf "Herunterladen automatisdch auslösen" einrichten
    =&gt; Dann werden die Abmeldungen von eBill automatisch verabeitet.
    =&gt; Bei Anmeldungen an eBill ist der Teilnehmer gegebenenfalls manuell der zugehörigen Adresse zuzuordnen
  Zugriff auf Programm J411 - Teilnehmer bearbeiten
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Zugriff auf Programm J411 - Teilnehmer bearbeitenVersion 2 - 20.02.2024 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslange:
  User meldet, dass er keinen Zugriff auf das Programm J411 hat bzw. wird ihm das Programm au nicht vorgeschlagen, wenn man es im Suchfeld eintippt.
   ► Lösungsvorschlag:
  Kann sein, dass der Kunde sagt, er habe keinen Zugriff auf J411 obwohl er die Applikation ,,EB'' im Einsatz hat. Hier kann man im Voraus dem Kunden mitteilen, dass ,,EB'' für E-Banking steht und nicht für E-Business. Wird manchmal verwechselt.
  Damit der Kunde das Programm J411 nutzen kann muss er den Applikationszugriff ,,AbaShop'' haben.
  Natürlich auch hier beim Kunden die Bestätigung einholen, dass man dem betroffenen User/in diese Applikation zuteilen darf.
  Alternative mit ABEA-Lizenz - Programme durch Abacus erstellt =&gt; für E-Business lokal:
  - Q4291 Teilnehmer bearbeiten
  - O1912 E-Dokumente bearbeiten (Outbox)
  Zugriffsschutz behindert die Rechnungserfassung in der Abea (O6271)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Zugriffsschutz behindert die Rechnungserfassung in der Abea (O6271)Version 2 - 24.05.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Ein Kunde meldete, dass er in der Abea eine Rechnung nicht abschliessen konnte obwohl er alle Benutzer-Berechtigungen hatte. In der Meldung hiess es, dass der Benzutzer keine Rechte auf eine Kostenstelle hatte:
   ► Lösungsvorschlag:
   im Programm O6271 war zu sehen, dass bei der Kostenstelle 433 ein Zugriffsschutz eingerichtet war. Die Benutzergruppe ,,Lernende - CRM'' hatte keinen Zugriff auf diese Kostenstelle. 
  Mit dem Einverständnis des Kunden durften wir alle Flags setzen und die Kostenstelle somit für diese Benutzergruppe freigeben. Danach konnte der Mitarbeiter die Rechnung fertig verarbeiten.
  Wichtig:
  - Richtige Zugriffsschutzgruppe anwählen
  - Einverständnis des Kunden für die Freigabe einer Kostenstelle einholen
  O451: Konditionen / Rabatte ansehen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------O451: Konditionen / Rabatte ansehenVersion 1 - 27.05.2022 - Martin Wyrsch
   ► Ausgangslage:
  In der Auftragsbearbeitung sollen die Rabatte oder Preise eingesehen werden.
   ► Lösungsvorschlag:
   Programm O451 Konditionen bearbeiten aufrufen
   Konditions-Definition auswählen
      Konditions-Definition eingeben
    Rabatt und Preise werden über einen Klick auf die entsprechende Kategorie auf der linken Seite angezeigt.
      Ansicht_Rabatte
    Hinweis: Kategorien mit hinterlegten Daten werden *fett und mit Stern markiert.  
      Kategorien_mit_Inhalt
  Leistungsart in der Mitarbeiterliste N211 hinzufügen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Leistungsart in der Mitarbeiterliste N211 hinzufügenVersion 2 - 03.06.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage: 
  Der Kunde meldet, dass ihm eine Leistungsart auf der Auswertung des Programm N211 fehlt.
   ► Lösungsvorschlag:
  Nicht ausgewiesene Leistungsarten müssen im Programm N211 manuell im Wertebereich hinzugefügt werden. Dies wird folgendermassen gemacht:
  Wichtig: Nicht vergessen, die Vorgabe mit den Anpassungen neu abzuspeichern!
  Zum Schluss die Ansicht öffnen und prüfen, dass die Leistungsart angezeigt wird.
  Q100 Mandant anonymisieren &amp; Mandantensicherung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Q100 Mandant anonymisieren &amp; MandantensicherungVersion 8 - 26.06.2023 - Silvan Häfliger
  1. Mandant anonymisieren
  Wichtig: Es wird eine Kopie des Mandanten erstellt &amp; alle User müssen hierfür abgemeldet sein!
  Damit man einen Mandanten anonymisieren kann, müssen folgende Schritte befolgt werden (Siehe Anleitung im Anhang): 
  1. In Programm Q100 mit &lt;F5&gt; oder auf «Neu» die Mandantenauswahl öffnen.
    2. Einen zu anonymisierenden Mandanten auswählen.
    3. Nummer für neuen Ziel-Mandant und Einstellungen festlegen.
    4. Die Anonymisierung dauert je nach Mandantengrösse eine Weile. Der Mandant wird dupliziert und die Identifikationsmerkmale auf Mitarbeiter- und Adressebene werden anschliessend entfernt oder verfremdet.
    5. Während des CopyClientData wird der Quellmandant gesperrt. Daher muss zuvor mit dem Kunden ein Zeitfenster vereinbart werden. 
    6. Nach der Anonymisierung kann problemlos über die Mandantenauswahl auf den Mandanten zugegriffen werden oder es kann eine Mandantensicherung erstellt werden.
    7. Anonymisierte Mandanten zählen nicht. Somit muss keine Mandantenoption vorhanden sein. 
  2. Mandantensicherung
  Wichtig: Für die Mandantensicherung braucht es auf dem Server entsprechend genug Speicherplatz (mind. Grösse des Mandanten)
    Die Mandantensicherung erfolgt im Q9
    Zuerst wird der Speicherort ausgewählt
   Dann werden je nach Anwendungszweck die Optionen definiert uns allenfalls ein Passwort gesetzt.
   Wurde der Mandant erfolgreich gesichert, kann der anonymisierte Mandant kann wieder gelöscht werden im Abacus im Programm Q95 Mandanten löschen
  3. Mandant an Abacus Übergeben
   x &lt; 4 GB Upload via AbaKundenSave (Link von Abacus für das Hochladen)
   x &gt; 4 GB via SFTP (separate Anleitung, vgl. Anhang)
  Feststellung:
   Der ausgewählte Mandant erhält eine neue Mandantennummer.
   Damit der Mandant vollständig anonymisiert ist, darf, bei der Sicherung, der Haken bei "Archive und Dossiers kopieren" nicht gesetzt sein.
   Während Kopiervorgang wird der Quellmandant gesperrt --&gt; Somit muss ein Zeitfenster für die Anonymisierung mit dem Kunden vereinbart werden.
   Anonymisierte Mandanten sind Spezialmandanten, die nicht zu den produktiven Mandanten gezählt werden (keinen Einfluss auf Mandantenoption). Im Programm «Q1010 Mandantentabelle bearbeiten» (QualeCor) sowie im «Q97 Mandant zurückladen» sind die Mandanten als «Anonymisierter Mandant» gekennzeichnet.
   faq-abakundensave_v1_5-de.pdf
   Mandant_Anonymisieren.pdf
  Definition der Benutzerklassen in der Benutzerverwaltung Q981
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Definition der Benutzerklassen in der Benutzerverwaltung Q981Version 2 - 15.06.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Damit klar ist welche Benutzerklassen welche Rechte besitzen kann in folgendem KB nachgeschaut werden.
   ► Link:
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1769
  Lizenzregistration vornehmen (Q961)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Lizenzregistration vornehmen (Q961)Version 4 - 08.08.2023 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Man hat für einen Kunden neue- oder zusätzliche Lizenzen bestellt. Diese müssen nun auf der Kundenumgebung eingespielt werden. Das Registrationsfile (Zip-Datei) für die Lizenzen wird von Abacus per Mail zugestellt.
  Die Datei wird aus der DeepBox heruntergeladen.
   ► Lösungsvorschlag:
  Zuerst muss man sich auf dem Kundenserver anmelden und das Lizenzfile (Zip-Datei) im richtigen Ordner ablegen:
  Die Datei umbenennen und das Tagesdatum ergänzen.
  Danach das Programm Q961 öffnen. Wichtig: Kurz überprüfen, dass die Registrationsnummer mit derjenigen aus dem Lieferschein übereinstimmt (Lieferschein ist im gleichen Abacus-Mail wie das Registrationsfile).
  Lizenz-Upload Button drücken und die richtige Datei öffnen:
  Danach ,,weiter'' drücken und bei folgendem Fenster die Datei ins Abacus-Verzeichnis kopieren: 
  Zuletzt ,,fertigstellen'' drücken - Registration ist somit erfolgreich abgeschlossen. 
  Bei der Applikationsübersicht kann man überprüfen, ob sich die Benutzerzahl der betroffenen Applikaton aktualisiert hat.
  Nach der Registration den PL informiren, dass die neue Lizenz aktiv ist.
  Neues Smartphone für AbaAccess hinterlegen (Q981)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Neues Smartphone für AbaAccess hinterlegen (Q981)Version 2 - 24.06.2022 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Ein Kunde möchte sich mit AbaAccess authentifizieren. Sobald er ein neues Smartphone oder eine neue Sim-Karte im Einsatz hat, muss das Gerät neu hinzugefügt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  In der Benutzerverwaltung muss das alte Smartphone entfernt- und dann das neue Smartphone hinzugfügt werden:
  1. Aktuelles Smartphon entfernen (zuerst Gerät anklicken)
  2. Flag setzen ,,MFA mit der nächsten Anmeldung aktivieren''
  3. Speichern!
  4. Kunde muss nun das Abacus starten und den QR-Code auf dem Anmeldefenster scannen (Kunde darauf hinweisen, dass er die Kamera in der AbaAccess App öffnen muss).
  5. Sobald der QR-Code gescannt wurde, kann man den ,,aktualisieren'' Button drücken und dann sollte das neue Smarphone angezeigt werden: 
  Bei Kunden welche AbaAccess neu verwenden evtl. darauf hinweisen, dass jede Anmeldung im Abacus per AccessApp bestätigt werden muss.
  E-Business: Checkliste Einrichten E-Business B2B mit Postfinance
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Checkliste Einrichten E-Business B2B mit PostfinanceVersion 19 - 12.12.2022 - Maya Baldauf
  Voraussetzungen
  - Lizenzen  &amp; Gebühren =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/861
  - CRM-Lizenz mind. Single-User / CRM-Modul ist neben E-Business-Modul zu eröffnen
  - E-Mail Adresse =&gt; für AbacusCity
      SMTP Kontoverwaltung Einrichtung - nur notwendig, wenn bei Fehler eine E-Mail eingerichtet wird (siehe J514)
  - Zur Freigabe des Zugangs benötigt Abacus (ebusiness@abacus.ch) folgende Vertragsdokumente:
      1) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business Netzwerk Partner
      2) Vertrag über E-Business Dienstleistungen (Firma des jeweiligen Mandanten muss unterzeichnen, u.a. zur Bestätigung dass AbacusCity die Daten verwalten darf)
           Link: https://partner.abacus.ch/administration/formulare
          - AbaNet Contract: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/abanetcontract_de.pdf
          - Bestellformular E-Business: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/bestellformular_e-business_de.pdf
  Hinweis: weitere Dokumenten sind nicht mehr notwendig, ebenso übernimmt Abacus Support den Kunden-Vertrag bei Postfinance
  Links:
   Abacus Leitfaden E-Business "SIX Paynet &amp; PostFinance" März 2019 - Teilweise nicht mehr aktuell
     https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/38635027/Leitfaden_SIX+Paynet_PostFinance.pdf
   KB-8382 Adressierung bei Rechnungsstellung und -empfang über Postfinance (B2B)
     https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8382
  Inhaltsverzeichnis:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen (siehe z.B. Arcon Serviceauftragsofferte 2249)
    2) Q91 Mandant eröffnen: E-Business &amp; CRM
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren
    3.2) E-Mail für den Neuen E-Business Account mit Zugangsdaten
    3.3) Eintrag im Password-Safe: (mit Vorlage "Password")
  4) Abacus-City Einrichten
    4.1) 14. Adressen: Kontaktdaten erfassen
    4.2) 63. AbaNetWebAccess Versand
          931. Online-Zahlungsarten: Einrichtungen plus nachfolgende Bemerkungen zur Anmeldung:
  5) J411 Teilnehmer bearbeiten
    5.1) Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
    5.2) Eigene Teilnahme: Eintrag für Netzwerk-Nr. 103 AbaNetWebAccess ersichtlich (ehemals J512)
    5.3) Externe Teilnehmer können nun manuell erfasst werden (im Produktiv-System automatisches Anlegen aktivieren siehe 6)
  6) J621 Applikationseinstellung: Rechnungen und Gutschriften automatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden / Achtung: nur für Adressen automatisch, Kontaktpersonen sind manuell als Teilnehmer zu erfassen (wenn nicht vorhanden geht an Adresse)
    6.1) J621 Applikationseinstellung: Dokumententransfer, Konfiguration
  7) Option: J514 Ereignisse konfigurieren (z.B. Bei Fehler Mail-Versand)
    7.1) J621 Mailserver konfigurieren
  8) J511 E-Business Zugang ändern =&gt; Bestehendes E-Business Konto verwenden
    8a) J56 Reorganisation durchführen (vorgängig Test-Rechnungen im AbacusCity durch Abacus löschen lassen)
    8b) Vorgehen nur wenn E-Business Konto nicht aktiviert werden konnte
  Prüfung: Tabelle PED - sind alle E-Rechnungen im Status 3 (verarbeitet)
    =&gt; im 1191 Archivierten Auftrag ersichtlich mit dem organgen Dreieck wie folgt =&gt; keine Teilnahme für dieses E-Dokument definiert
    =&gt; zudem erscheint das pop-Up zum Drucken der Rechnung auf Papier, dies ist dann auszudrucken und zu prüfen, was das Problem ist/war:
  Parametrisierung siehe Dokumentation:
     =&gt; J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\E-Business\AbaNetWebaccess =&gt; Arcon Einführung AbaNetWebaccess.docx
  Handbuch Abacus: https://partner.abacus.ch/fileadmin/downloads/Dokumente/Support_Services/handbuecher/e-business.pdf
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Checkliste:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen (siehe z.B. Arcon Serviceauftragsofferte 1814)
  2) Q91 Mandant eröffnen: 1. CRM und 2.E-Business
  2a) Q91 Mandant eröffnen: 1. CRM  (Voraussetzung für E-Business)
   Meldungen gem. Abacus i.O. 
  2b) Q91 Mandant eröffnen: 2.E-Business
   Hinweis: die Hinweis-Meldungen sind gemäss Abacus Support nicht zu beachten (in späterer Version behoben) 
  Hinweis: CRM-Modul muss zuerst eröffnet werden zur Nutzung von E-Business und dies bevor im J511 der E-Business Zugang eröffnet wird,
    ansonsten kommt folgende Meldung:
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren
  Hinweis: Virtuelle URL wird für den E-Business Zugang wie Kundenportal verwendet 
   Grundeinstellungen E-Business: Versand aus ABEA (inkl. Aufträge aus SVM, AbaProjekt, AbaBau) 
   Dienst-Einstellungen (kann später im J621 umkonfiguriert werden für Automatisierung bei Produktivstart) 
  3.2) E-Mail für den Neuen E-Business Account mit Zugangsdaten
  3.3) Eintrag im Password-Safe: (mit Vorlage "Password")
  4) Abacus-City Einrichten
  4.1) 14. Adressen: Kontaktdaten erfassen
     Hinweis: die Email-Adressen sind erst für AbaWebNetAccess relevant, somit ist hinweis auf SPF vorerst nicht relevant
  Hinweis: Erscheint die nachfolgende Meldung, muss der Kunde "include:spf.abacuscity.ch" einrichten, damit ihr Absender kommt und nicht citynoreply@abacuscity.ch:
  SPF (Sender Policy Framework) ist ein Mechanismus, mit dem unerwünschte Mails als Spam markiert oder ganz unterdrückt werden können. Für Ihre Domäne haben Sie zwar einen SPF-Record eingerichtet, allerdings ohne "include:spf.abacuscity.ch". Somit gibt es bei Mails an Ihre Kunden das Risiko, dass Sie als Spam markiert oder ganz unterdrückt werden. Bitte konsultieren Sie Ihren Netzwerk Administrator, um den DNS-Record anzupassen. Um sicher zu stellen, dass Ihre E-Mails ankommen, wird die Absenderadresse mit citynoreply@abacuscity.ch ersetzt, solange Ihr SPF-Eintrag noch nicht angepasst ist.
  4.2) 63. AbaNetWebAccess Versand =&gt; wenn kein AbaWebNetAccess im Einsatz =&gt; alle Optionen deaktivieren
     Hinweis: AbaWebNetAccess E-Mail Versand von Rechnungen aktiverien &amp; alle zugehörigen Optionen =&gt; deaktivieren und Speichern 
  4.2) 62. AbaNet aktiviert &amp; Ihre AbaNet ID lautet: 41090064956743608
  4.4) 16. Sprachen =&gt; wenn kein AbaWebNetAccess im Einsatz ist, keine weiteren aktiv setzen
  Hinweis: eine Gebühr pro zusätzlicher Sprache wird erhoben. =&gt; pro zusätzliche Sprache CHF 5.-/Monat 
  5) J411 Teilnehmer bearbeiten
  5.1) Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
  5.2) Eigene Teilnahme: Eintrag für Netzwerk-Nr. 202 PostFinance  (ehemals J512)
    [im AbacusCity unter 6. AbaNet E-Business, 62. AbaNet =&gt; Ihre AbaNet ID lautet: 41090064956743608] 
  5.3) Externe Teilnehmer für PostFinance nun manuell erfassen 
            Zwingende Felder Kopfdaten:
             - Adress-Nr.        xxx
             - Netzwerk-Nr.    202 PostFinance          - Absender-ID:    leer lassen 
             - Empfänger-ID:  41xxxxxxxxxxxxxxx  (vom jeweiligen Empfänger die Empfänger ID hinterlegen)
             - Zusatz-ID:        leer lassen (evtl. für bestimmte Empfänger benötigt, SAP?)
          Abgehende Dokumente - Positionen: =&gt; Wichtig: im Test-Mandant Testdokument aktiv setzten, damit Emfpänger im diese als Test erkennt
             - Rechnung
             - Gutschrift
  Versand und Empfang von E-Rechnungen B2B via Interconnect (gem. https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8382)
   Diese Unterlage erläutert die notwendigen Voraussetzungen und Schritte für den Versand und/oder den Empfang von E-Rechnungen B2B via Interconnect. 
   https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/42239027/PostFinance_Interconnect.pdf 
  Auszug aus Abacus Leitfaden E-Business SIX PayNet &amp; PostFinance: Kapitel 2 Konfiguration E-Business Applikation
    https://support.abacus.ch/kb/download/attachments/38635027/Leitfaden_SIX+Paynet_PostFinance.pdfFür den Versand von elektronischen Rechnungen via SIX Paynet und/oder PostFinance sind von Beginn weg einige Konfigurationen und allenfalls auch Verknüpfungen/Mappings nötig.
  Definiertes AbaDoc-Feld - Beispiel für Bestellreferenz aus Feld BESTELL_BEZ (Bestell-Referenz) - detaillierte Beschreibung siehe Konzept Schnell Medical: 
   - Bestellreferenz_Kopf: XPath-Ausdruck: Reference/DocumentReference[@party='CUSTOMER']/PurchaseOrder/ID 
   - Bestellreferenz_Position: XPath-Ausdruck: Reference/DocumentReference[@party='CUSTOMER']/PurchaseOrder/LineItemID 
  Konfigurationen welche die Applikation E-Business im Grundsatz betreffen entnehmen Sie bitte den aktuellen Kursunterlagen. Beispielsweise Konfigurationen (z.B. Diensteinstellungen) im Programm J621, wie Teilnehmer erfasst werden und Einstellungen im O621 der Auftragsbearbeitung.
  - O621 ABEA - Verkauf - Nummernkreis/Belege - Dokumente =&gt; Dok.Nr. 4 Faktura =&gt; E-Dokumenttyp: Rechnung
    - O621 ABEA - Verkauf - Ablaufsteuerung: Ablauf-Nr. prüfen &amp; für betreffende Ablauf-Nr. Positionsdaten "Dokument aulösen: Faktura"=&gt; E-Dokumenttyp: Rechnung (zum Zeitpunkt der Umstellung!)
  - J411 Teilnehmer anlegen für die B2B-Postfinance Empfänger (gem. Anleitung)
  - J415 Verknüpfung importieren - Mapping vom Testmandant exportieren &amp; in Produktiven Mandant Mapping importieren
  - J621 Dokumententransfer - Konfiguration manuell =&gt; bei Produktiv-Start nach 1. Testlauf auf automatisch umstellen z.B. alle 30 Minuten
  Dienst starten =&gt; und prüfen, dass der Dienst gestartet bleibt =&gt; wenn dieser immer wieder gestoppt wird, dann ???
  2.1 Verknüpfungen / Mappings
    Bei eingehenden E-Rechnungen ist es möglich verschiedene XML-Felder auszulesen und auf DatenbankFelder und der Zielapplikation zu schreiben.Bei ausgehenden E-Rechnungen können Datenbank-Felder ausgelesen und Felder im AbaDoc-XML überschrieben oder ergänzt werden.
  Im AbaDoc-XML unterscheiden wir zwischen zwei Arten von XML-Feldern:
  Definiertes AbaDoc-Feld
     Standard-Felder gemäss AbaDoc-Schema und swissDIGIN Vorgaben. Sind im XPath-Editor ersichtlich.
  Vereinbartes AbaDoc-Feld 
     Werden auch "Agreed-Felder" genannt und können eine beliebige Bezeichnung haben. Da die meisten dieser Felder einer Logik folgen und bei speziellen Konvertierungen zum Einsatz kommen, werden diese Felder vom E-Business-Support definiert und vergeben.
  Bitte beachten Sie, dass nicht zwingend alle Datenbank-Felder in den Schnittstellen zu den Zielapplikationen zur Verfügung stehen, welche auch in der AbaConnect-Schnittstelle vorhanden sind.
  2.1.1 Knowledge Base
    Auf der Abacus Knowledge Base finden Sie einige Artikel, welche Ihnen dabei helfen spezielle Verknüpfungen/Mappings und Prozesse abzubilden.
    Der E-Business Support ergänzt diese laufend.
  Im Folgenden finden Sie Beispiele, wie eine Verknüpfung/Mapping genutzt werden kann.
  *** kundenspezifische Daten via J415 Verknüpfungen an Posfinance übermitteln ***
  Beispielsweise die "Bestell-Referenz"
  J415 Verknüfpung
  Verknüpfung - Abgehend - ABEA Verkauf =&gt; z.B. "Verkauf_abgehend" erstellen =&gt; wie nachfolgend beschrieben
  1. Auswahl Quelle: Datenbank-Feld
  2. Definition Quelle: DKO Bestell-Referenz
  3. Auswahl Ziel: Definiertes AbaDoc Feld
  4. Definition Ziel =&gt; XPath editieren
  4.1 Bestellreferenz_Kopf: Reference/DocumentReference[@party='CUSTOMER']/PurchaseOrder/ID
    4.2. Bestellreferenz_Position:  Reference/DocumentReference[@party='CUSTOMER']/PurchaseOrder/LineItemID
  Hier XPath-Ausdruck hinterlegen (gem. KB-5896) und mit OK übernehmen
  5. Bedingung/Fehlerstatus
  6. Resultat mit beiden Definitionen:
  7. Die erstellte Verknüpfung "Verkauf_abgehend" ist den entsprechenden J411 Teilnehmer wie folgt zu hinterlegen
  Prüfung, ob die Verknüpfung verwendet wird:
  a) Im AbaDoc
  b) weiter unten =&gt; Anhänge mit Verarbeitungs-Protokoll
  ------- Umstellung von Testmandant zu Produkiven Mandant ------
  8) J511 E-Business Zugang ändern =&gt; Bestehendes E-Business Konto verwenden
  Beim eingerichteten Mandant ist die E-Business Zugangs-ID hinterlegt. Diese ist zu verwenden, um ein E-Business Konto von einem Mandanten zu einem anderen umzuhängen.
  YC3SFTF44PAYOK52AAUMFCOCHC
  Im vorhergehenden Mandant prüfen, dass der Dienst gestoppt ist (J621) und der Dokumententransfer-Dienst deaktiviert ist.
  Die ID aus J511 oben kopieren und dem neuen Mandanten hinterlegen im J511:
  Fehlermeldung erscheint =&gt; "Weiter" um das Passwort einzugeben
   Synchronisations-Passwort (aus Password Safe -  ev. manuell eintippen) 
  Aktivierungsstatus überprüfen - Fenster Schliessen
  E-Business Zugang für diese Installation aktivieren - nur wenn es sich wirklich um den produktiven Zugang handelt
  Grundeinstellungen E-Business: Versand aus ABEA (inkl. Aufträge aus SVM, AbaProjekt, AbaBau)
  Grundeinstellung E-Business vornehmen und Fertigstellen - Fenster wird geschlossen
  Hinweis bei Problem:
    Wenn die Grundeinstellungen E-Business nicht erschienen sind und die Fehlermeldung kommt, der E-Business Konto ist zu aktivieren:
    =&gt; siehe Vorgehen unter 8b).
  Anschliessend Konfigurationen gem. Anleitung oben Kapitel 5) bis Kapitel 7) vornehmen
  8a) J59 Reorganisation - bei PostFinance nicht notwendig
  Gem. Auskunft E-Business vom 27.07.2022:
    - Löschen von Testaufträgen bei PostFinance nicht notwendig (somit auch keine J59 Reorganisation notwendig)
      (bei AbaNetWebAccess war das Ausnahmsweise notwendig, da Kunde sonst im Portal Testrechnungen gesehen hätte)
  8b) Vorgehen nur wenn E-Business Konto nicht aktiviert werden konnte
    J511 E-Busniess Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang aktivieren
  E-Business Zugang für diese Installation aktivieren unten akivieren
  J511 E-Busniess Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang eröffnen / konfigurieren
  J11 E-Dokumente bearbeiten =&gt; E-Business Online Administration öffnen
  E-Business Online Administration: hier ist ersichtlich, dass nun der neue Mandant XXXX verbunden ist
  Adressen ohne CRM-Lizenz: keine Kontaktpersonen, keine Dossier, keine ASI-Benutzerfelder, ATK-Maskendesign eingeschränkt
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Adressen ohne CRM-Lizenz: keine Kontaktpersonen, keine Dossier, keine ASI-Benutzerfelder, ATK-Maskendesign eingeschränktVersion 1 - 28.06.2022 - Maya Baldauf
  Abacus ohne CRM-Lizenz
    nur mit folgenden Module/Lizenzen: FIBU, DEBI, ABEA, PROJ
  O423 resp. N321 Adresse bearbeiten - nur Adressen und Standard-Verbindungen - keine Kontaktpersonen - keine Dossier
  Maskendesign nur im ATK - Adressen stehen nur folgende Datenbank Komponenten zur Verfügung (d.h. keine ASI-Userfields und neben Adressen keine weiteren Datenbank Komponenten)
  Dossier-Ablage in dieser Konstellation jedoch für Debi im D31 Kundenstamm möglich &amp; zudem auch Dossier-Ablage im PROJ 
  Üst / Ferien Abgrenzungsbuchung via Prozess
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Üst / Ferien Abgrenzungsbuchung via ProzessVersion 1 - 01.07.2022 - Silvan Häfliger
   ► Applikation:
     BPE
     FIBU
   ► Programm: 
     Q973
     Q974
     F11
     F5531
   ► Kurzbeschreibung:
     Mithilfe dieses Prozesses werden die Abgrenzungsbuchungen pro KST in die FIBU (externes Journal) verbucht. 
   ► Nutzen:
     Die Abgrenzungsbuchungen sowie die Berechnung muss nicht mehr von Hand erledigt werden. Zudem massive Zeitersparnis beim Kunden
   ► Aufwandschätzung:
     2 - 4 Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2020
      Boa Lingua
      Sharepoint: Dokumentation Schnittstelle Fibu-Buchung ÜST und Ferien
  Datenimport aus Cobra (Adresse, Kontaktperson, Hierarchien)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Datenimport aus Cobra (Adresse, Kontaktperson, Hierarchien)Version 6 - 03.08.2022 - Michael Burkart
   ► Applikation:
     CRM
   ► Programm: 
     A11 Adressen bearbeiten, A555 AbaConnect
   ► Kurzbeschreibung:
     Übernahme von Adressdaten aus Cobra. Die Herausforderung hierbei ist die flache Führung der Adressdaten im Quellsystem (Cobra). Es wurden institutionelle und private Adressendaten in einem Datensatz (Data-set) geführt, die beim Import in Abacus separiert werden mussten:
    Adresse Organisation
    Adresse Person
    Kontaktperson (Person aus "Adresse Person" steht in Bezug zur Organisation aus "Adresse Organisation")
   ► Nutzen:
     Ablösung von Cobra durch Abacus CRM. Zusammenführen von Adressdaten für LOHN/HR (Personal), DEBI (Kundenstamm), KREDI (Lieferanten) und CRM (Hierarchien, Verbindungen, Selektionen).
   ► Aufwandschätzung:
     Mehrere Tage
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2022
      KKKZ - Körperschaft
      J:\Key_Accounts\Kath Kirchgemeinden Zürich\2_Einführung bei Körperschaft per 2021\10 CRM und Adresswesen\Adressdaten\Import-Matrixreport
    ► Vorgehensweise:
     1. Import institutionelle Adressen
     2. Import private Adressen
     3. Import Kontaktpersonen
     4. Import Hierarchien zu institutionelle Adressen
     5. Import Hierarchien zu private Adressen
     6. Import Hierarchien zu Kontaktpersonen
   ► Aufbereitung der zu importierenden Datei (Excel):
     Als Quelle für den Import dient eine aus Cobra erstellte Excel-Datei. Es gelang nicht die Cobra Adressdaten in eine CSV-Datei zu exportieren. Da Abacus mit Steuerzeichen (Zeilenumbruch, Tabulator, Semikolon etc.) Schwierigkeiten hat (es kann zu einem Spaltenversatz kommen, Datenwerte ignorieren etc.), empfiehlt es sich die Excel-Datei in eine Textdatei (CSV, TXT) zu konvertieren und die Steuerzeichen zu entfernen bzw. zu ersetzen. Teilweise gelingt das Ersetzen direkt in Excel (Suchen und Ersetzen) "mit CTRL + j" für das Auffinden von Zeilenumbrüchen oder mit ";" für das Auffinden von Semikolone. Ein Tabulator kann am einfachsten im Notepad++ ersetzt werden. Ebenfalls ist es notwendig die im Excel ersetzten Zeilenumbrüche im Notepad++ endgültig zu entfernen: Excel entfernt lediglich das Line Feed (LF), nicht aber das Carriage Return (CR).
     Das Suchen nach Sonderzeichen im Notepad++ gelingt über folgende Ersatzzeichen:
     - \r   Carriage Return
     - \n  Line Feed
     - \t   Tabulator
     Anmerkung: Sollten Tabulatoren, Semikolone und Zeilenumbrüche im Abacus bestehen bleiben, so muss das Ersetzen des Steuerzeichens durch einen sprechenden Platzhalter erfolgen, der dann beim Import in Abacus wiederum durch das entsprechende echte Steuerzeichen ersetzt wird (Expressions). Mögliche Platzhalter [LF] [TAB] etc.
   ► Anreicherung der institutionellen Adressen mit Hilfsfeldern
     Die importierten Adressen wurden mit zusätzlichen Angaben in Hilfsfeldern angereichert, damit die Verarbeitung weiterer Import-Prozesse gelingt.
    CobraID: Jeder Adressdatensatz in Cobra wird mit einer eindeutigen ID geführt. Diese Nummer nehmen wir zu Nutze, um die Adresse für einen weiteren Import-Prozess (z.B. erneutes Importieren von Adressen, Mappen von Kontaktpersonen zu Adressen, Zuweisen von Hierarchien/Stichwörtern etc.) wieder zuweisen zu können.
    Institution Teil 1/2, Ort, Strasse: In Cobra wurden Personen gleicher Organisationen in individuellen Datensätzen geführt*. Damit die gleiche Organisation nicht doppelt importiert wird, wird ein Gruppenbruch mit diesen Feldern verwendet. Der gleiche Gruppenbruch wird sodann auch für die Zuweisung der Kontaktperson zur Organisation verwendet.*Chuck Forris, Firma A, Firmenstrasse 1, Luzern; Helene Nischer, Firma A, Firmenstrasse 1, Luzern. 
   ► AbaConnect Schnittstellen
     Als Schnittstellen zum CRM wurden folgende XML-Definitionen der Versionen verwendet (https://downloads.abacus.ch/downloads/abaconnect/dokumentationen)
    ADRE: DF - Address Version 2018.00 (31.12.2017)
    ADRE - Contacts Version 2017.10 (31.12.2016)
    ADRE - HierarchyAddress Version 2018.00 (31.12.2017)
  A171 Serienbrief - Serienbriefanrede - Benutzersignatur usw.
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------A171 Serienbrief - Serienbriefanrede - Benutzersignatur usw.Version 5 - 19.07.2022 - Maya Baldauf
  Serienbriefanrede je nach Bedürfnisse anpassen:
  Nachfolgend die Variante, wenn Anrede Kontaktpersone leer resp. Anrede der Adresse leer, dann fixer Text "Sehr geehrte Damen und Herren" ausgeben (ansonsten kommt in diesen Fälle gar keine Anrede)
  A171 Serienbrief - Variable Begriffe auswählen
  und dann im der Word-Vorlage hinzufügen
  Hinweis: ASI-Felder sind unter Adresszusatz zu finden (bei ADR-Felder gibt es kaum Felder zur Verwendung wie z.B. TELEFAX - kann jedoch nur umgenannt werden, nicht Feld verlängert)
  ASI-Userfield1 in der Word-Vorlage hinzufügen
  Des Weiteren können "Benutzerwerte" erstellt  und der Word-Vorlage hinzugefügt werden =&gt; damit pro Serienbrief der Wert jeweils manuell vom Benutzer mitgegeben werden kann
  Benutzersignaturen 
  1) Benutzersignaturen anlegen
   2) pro Person anlegen resp. pro Berufsbezeichnung/Ausbildung (wenn nur eine definiert wird, kommt immer diese automatisch, wenn mehrere definiert sind, kann jeweils manuell die gewünschte ausgewählt werden) 
  3) Benutzersignatur für Vorlage Dokument hinzufügen
  4) Word-Vorlage Formformat - Formkontur - Keine Kontur wählen
   5) Benutzersignatur einfügen 
  CRM A172 Serien-Email: Kontextabhängige Anschriftenfindung (Kontaktadresse/Kontaktperson)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------CRM A172 Serien-Email: Kontextabhängige Anschriftenfindung (Kontaktadresse/Kontaktperson)Version 3 - 26.04.2023 - Maya Baldauf
  siehe hierzu KB: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5499 =&gt; File zum Importieren
  File gem. Beilage (.TXT entfernen) und im A22 Anschriftenfindung importieren / speichern
  Serien-Email keine gültige Emfpängeradresse gefunden
  Die Kontextabhängige Anschriftenfindung wie folgt hinterlegen
   a22_anschriftenfindung_kontext_adr_akp.afd.TXT
  Benutzerverwaltung: Schattenkopien löschen 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Benutzerverwaltung: Schattenkopien löschenVersion 2 - 09.08.2022 - Maya Baldauf
  Normalerweise sollten Sie aber problemlos nur den Schattenkopie Benutzer von der jeweiligen Benutzerkategorie löschen können, indem Sie mit der rechten Maustaste auf den Schattenkopie Benutzer gehen und dann auf «Lösche Benutzer» klicken.
  Möchten Sie dann mehrere Schattenkopien gleichzeitig suchen und löschen, können Sie unten links den Benutzer suchen (in unserem Beispiel Test02).
  Dann wird der eigentliche ATK Benutzer angezeigt sowie die dazugehörigen Schattenkopienbenutzer. Hier können Sie dann vereinzelt die Schattenkopien auswählen und danach wie oben beschrieben löschen.
  Wenn Sie aber versuchen die Schattenkopien-Benutzer via Massenanpassungen zu löschen, wird das bei der Version V2020 noch nicht funktionieren.
  Dies wurde erst ab der Version V2021 mit Patchdatum 15.03.2022 freigegeben (Version V2022 ab 15.02.2022). Dort können Sie alle nicht benötigten Schattenkopien Benutzer via Massenanpassung löschen.
  Wir hoffen Ihnen vorerst behilflich gewesen zu sein.
  Für weitere Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
  Freundliche Grüsse
  ____
  Ilario IacopettaCustomer Service Core Services
  +41 71 292 25 25
     info@abacus.ch
     abacus.ch
  Anfrage an Support:
  Bei unserem Kunden Wamag haben wir Benutzer in mehreren Benutzerkategorien (Schattenkopien)
  Wenn nun ein Mitarbeiter bei Wamag austritt, dann verschieben wir die Benutzer in die Benutzerkategorie «inaktive Benutzer».
  Die Schattenkopien sind dann noch zu entfernen. Wir haben schon unterschiedliche Varianten versucht:
  Fazit: Wir löschen jeweils via Benutzer löschen alle Benutzer und via Massenanpassungen stellen wir diesen wieder her mit «Gelöschte Benutzer aktivieren»
               Unter Einstellungen muss dann «Benutzer in Papierkorb verschieben aktiviert sein»
  Kann eine Schattenkopien nicht irgendwie gelöscht werden? Geht das effizienter? Aktuell haben wir gerade wieder so ein Fall.
  Freundliche Grüsse
  Maya BaldaufAbacus Projektleiterin
  Atlis Lagerauswertungen (jährlich neue Kopie erstellen)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Atlis Lagerauswertungen (jährlich neue Kopie erstellen)Version 1 - 10.08.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Der Lagerauswertungsreport muss jährlich erneuert werden. Der Subreport «subreport_Lagerauswertung_XXXX» muss auch erneuert werden. Dafür kann der Subreport aus dem Vorjahr verwendet werden und die Journaldatei in der Datenquelle durch die Journaldatei des aktuellen Jahres ersetzt werden.
  Der Hauptreport kann als Kopie des Reports aus dem Vorjahr abgespeichert werden. Der neue Subreport muss in der Datenquelle des neuen Hauptreports «Atlis_Lagerauswertung_XXXX» angehängt werden.
  Ausserdem muss die Expression «Gesamttotal_saldomitverrechnet» so angepasst werden, dass das Total des neuen Subreports für die Berechnung verwendet wird und das Total aus dem Vorjahres Subreport nicht mehr berücksichtigt wird.
  Das Total «Total_mit_Saldovortrag» muss mit dem neuen Total aus dem neuen Subreport ergänzt werden.
   ► Link:  Einführungs Dokumentation
   Einführung Abacus Atlis.docx
  AbaNotify E-Mail send to SMS Konfiguration
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaNotify E-Mail send to SMS KonfigurationVersion 1 - 16.08.2022 - 
   ► Ausgangslage:
  Kunde möchte via Abacus eine SMS versenden können. Bsp. Servicemonteur benötigt eine SMS damit dieser weiss dass ein neuer Serviceauftrag oder Störung vorhanden ist welche auf Ihne Disponiert ist. Oder der Kunde möchte seine kaufende Kundschaft via SMS informieren dass sein Paket versendet wurde. 
  ► Voraussetzung:
   AbaNotify
   Anbieter von E-Mail to SMS (siehe Google)
   ► Umsetzungsvorschlag:
   Neuer Job erstellen
     ACHTUNG--&gt; dabei müssen die Vorgaben des Anbieters Mail to SMS beachtet werden. In diesem Beispiel wird die Handynummer 0791231223 mit der E-Mail Endung @celsio.inetworx.xh zusammen verknüpft und an diese Versendet. ACHTUNG dies ist lediglich ein Beispiel und variiert nach Anbieter.
   Neue Bedingung erstellen:
     Diese Bedingung wurde in diesem Beispiel anhand der Daten der RAW-Tabelle erstellt und diese enthält alle Informationen der des SVM-Abläufe. Dasselbe kann auch mit der Auftragsbearbeitung Ablauf-Tabelle konfiguriert werden.  
     Wenn der Status Ok ( Abgearbeitet) und die AktionsDok Nummer 30 ist soll der Job ausgeführt werden. 
   Neuer DB-Triggers erstellen damit die Bedingung und der Job zusammengeführt werden kann.
  Dadurch kann dem Kunden einen Mehrwert geboten werden in dem er seine Kunden automatisiert via SMS oder per Mail benachrichtigen kann.
  Archiv/Dossier Zugriff bei einer neuen Benutzerkategorie
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Archiv/Dossier Zugriff bei einer neuen BenutzerkategorieVersion 2 - 17.08.2022 - Alex Schärer
  Wenn in der Benutzerverwaltung eine neue Benutzerkategorie erstellt wird, muss sichergestellt werden, dass diese die korrekten Zugriffe auf die Dossiers hat. Wenn zum Beispiel eine neue Benutzerkategorie für den BPE-User erstellt wird, muss überprüft werden, ob es Prozesse gibt, welche den Archiv/Dossier Zugriff benötigen. Falls ja, müssen die Zugriffe im Archiv/Dossiermanager aktiviert werden.
  Im Programm Q911 Archiv/Dossiermanager kann der Zugriff aktiviert/deaktiviert werden (siehe Beispielbild, "z_Service User BPE" Kategorie).
  Non valid Abacus Jar's bei Mac KB-8540
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Non valid Abacus Jar's bei Mac KB-8540Version 1 - 15.09.2022 - Giuliano Gasparri
   ► Ausgangslage:
  Herr Burch möchte ins Abacus unter Mac einloggen aber es funktioniet nicht.
    Er erhält folgende Fehlermeldung:
    jar Error
  Das problem gibt es auch unter Windows, die Lösung dabei liefert der KB-8540
   ► Link:
   https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8540
   ► Lösungsvorschlag:
  Unter Mac muss folgendes gemacht werden:
  1.  Im Programm Finder «gehe zu»
  2. Unter dem folgenden Pfad solten alle versteckten ordner Ersichtlich sein: /users/benutzername/.abacus
  3. Falls dies nicht klappt mit der Tastenkombination die versteckten Ordner anzeigen lassen: «Windows» + «Shift» + «punkt»
  4. Anschliessend wieder gemäss KB-8540 Weiterfahren.
  E-Business: E-Business Zugang lokal zurücksetzen / Zugang inaktiv setzen oder aktivieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: E-Business Zugang lokal zurücksetzen / Zugang inaktiv setzen oder aktivierenVersion 1 - 20.09.2022 - Maya Baldauf
  J519 E-Business-Zugänge aktivieren (zum Prüfen der aktiven Mandanten resp. zum Aktivieren von E-Business - Vorsicht: dies hängt allenfalls die Verbindung an den aktivierten Mandant um
  J511 E-Business Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang löschen
  J511 E-Business Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang lokal zurücksetzen / Vorsicht - Daten können verloren gehen
  Übersicht über Programme mit Internetverbindungen und Ports
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Übersicht über Programme mit Internetverbindungen und PortsVersion 1 - 21.09.2022 - Silvan Häfliger
  in diesen KB's werden alle Internetverbindungen, die Abacus benötigt, aufgelistet:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5352 --&gt; Generell Programme die Internetverbindung benötigen
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5398 --&gt; AbaClik
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5015 --&gt; AbaSky
  Anleitung für die Einbettung von Bildern in Mailtext aus AbaReport / BPE
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Anleitung für die Einbettung von Bildern in Mailtext aus AbaReport / BPEVersion 2 - 27.09.2022 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Eine über Abacus zu versendende Email soll mit einem Logo angereichert werden.
   ► Informationen:
  Hierfür stehen 3 Varianten zur Verfügung
   Bildquelle lokal / Bild der Email beiliegend
   Online Bildquelle / Das Bild befindet sich online auf einer Website
   Bild Embedding / Das Bild wird als "Datenstrom" in den HTML-Code eingesetzt (Image to data-URI converter https://websemantics.uk/tools/image-to-data-uri-converter/)
  Abacus behandelt dieses Thema über den folgenden KBhttps://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8667
  Verwandtes Thema JIRA Fehlermeldung "Aktivität "E-Mail senden" - Bild wird nicht korrekt verschickt"https://jira.abacus.ch/browse/PENG-1521
  Die 3. Variante wird von diversen Email-Programmen geblockt und wird daher nicht weiterverfolgt.
  Die 2. Variante wird im Abacus KB ausführlich behandelt. Sie hat den Nachteil, dass der Empfänger (z.B. Outlook) der Email die Bilder erst dann sieht, wenn sie per Aufforderung heruntergeladen werden (Spam-Schutz).
   ► Lösungsvorschlag für Variante 1 - lokale Bildquelle:
  Diese Variante eignet sich für AbaReport als auch für BPE - Prozesse.
   Das Bild muss als Attachment (z.B. logo-de_DE.png) der Email beigelegt werden
   Das als Email-Beilage mitgelieferte Bild kann nun im Body-Bereich der HTML-Nachricht referenziert werden
  Im Einsatz bei Angestellte Schweiz als Prozess PDF-Rechnungsversand per Email:
   "&lt;html&gt;&lt;body&gt;&lt;font size=2 face=\"Arial\"&gt;" +
  [...]
  "Freundliche Grüsse"+
    "&lt;br&gt;"+
    "&lt;br&gt;"+"Angestellte Schweiz"+
    "&lt;br&gt;"+"Martin-Disteli-Strasse 9"+
    "&lt;br&gt;"+"Postfach 234"+
    "&lt;br&gt;"+"4601 Olten"+
    "&lt;br&gt;"+"t +41 44 360 11 11"+"&lt;br&gt;"+
    "&lt;a href=\"https://angestellte.ch/\"&gt;angestellte.ch&lt;/a&gt;"+" | "+
    "&lt;a href=\"https://www.linkedin.com/company/angestellteschweiz/\"&gt;linkedin&lt;/a&gt;"+" | "+
    "&lt;a href=\"https://www.facebook.com/angestellte.schweiz/\"&gt;facebook&lt;/a&gt;"+" | "+
    "&lt;a href=\"https://twitter.com/angestellte_ch/\"&gt;twitter&lt;/a&gt;"+" | "+
    "&lt;a href=\"https://www.instagram.com/angestellte_ch/\"&gt;instagram&lt;/a&gt;"+" | "+
    "&lt;a href=\"mailto:info@angestellte.ch\"&gt;info@angestellte.ch&lt;/a&gt;"+
    "&lt;br&gt;&lt;br&gt;"+"&lt;img src=\"cid:logo_de_DE.png\" width=\"251\" height=\"78\" alt=\"Angestellte Schweiz\"&gt;"+
    "&lt;br&gt;&lt;br&gt;" 
  +"&lt;/font&gt;&lt;/body&gt;&lt;/html&gt;
  Abacus direkt von der Taskleiste aus starten
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus direkt von der Taskleiste aus startenVersion 6 - 22.11.2022 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde möchte die Abacus direkt von der Windows-Taskleiste aus starten - ohne den Umweg über den Desktop oder AbaClient Manager machen zu müssen.
   ► Bedingungen:
   Windows System
   AbaClient (Manager wird nicht benötigt)
   Geprüft unter Windows 10/11
   ► Lösungsvorschlag:
   AbaClient (Settings) starten
   abalink-Datei erstellen für Direktaufruf. "Erstellen" drücken
   Service-URL des Abacus-Servers eingeben (https, Servername, Port) und an einem geeigneten lokalen Ort speichern. Zum Beispiel unter "C:\util", "Dokumente" (C:\Users\[user]\Documents) etc. Geeignete Name der abalink-Datei verwenden (z.B. "abacus.abalink")
   Windows Explorer starten und zur Ablage unter Punkt 3. navigieren.
   Rechts Klick auf Abalink-Datei und Verknüpfung erstellen.
   Rechts Klick auf Verknüpfung und folgende Explorer.exe Ergänzung machen: 
     Ziel: %windir%\explorer.exe C:\util\abacus.abalink
     Ausführen in: "%windir%\explorer.exe C:\util"
   Unter "Anderes Symbol..." kann nun noch ein passendes Icon hinterlegt werden. Zum Beispiel das Standard AbaClient Logo1, das Kundenlogo der Website (favicon)2, ein Standard Icon von Windows oder ein beliebiges online FreeIcon3. 
     C:\Program Files (x86)\Abacus\AbaClient\bin
     https://de.wikipedia.org/wiki/Favicon
     %SystemRoot%\System32\SHELL32.dll
   Die Verknüpfungsdatei lässt sich nun wahlweise mit einem rechts Klick / weitere Optionen anzeigen /  
     An "Start" anheften
     An "Taskleiste" anheften
  AHV-Nr. Validierung Regular Expression hinterlegen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AHV-Nr. Validierung Regular Expression hinterlegenVersion 8 - 10.11.2022 - Maya Baldauf
  1. CRM Maske öffnen (oder dort wo das Feld vorhanden ist)
  2. Feldeingenschaften der AHV-Nr. öffnen
  3. Einstellungen zeigen für "Nur diese Maske" auswählen (gem. Abacus sons noch ein Bug)
  4. Register Validierung bei Validierung "Regular Expression" auswählen und via Bearbeiten folgender Wert hinterlegen: ^(|[7][5][6][.][\d]{4}[.][\d]{4}[.][\d]{2})$
  5. Fehlermeldung beim Speichern z.B. "Falsche Nummer: AHV-Nr. Format wie folgt 756.0000.0000.00"
  5. Speichern (kann eine ganze Weile dauern) sonst Feldeigenschaften Schliessen
  6. CRM Maske neu öffnen - dann greift die Validierung
  Schriftarten Instalieren AbaReport/FireReport 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Schriftarten Instalieren AbaReport/FireReportVersion 3 - 17.10.2022 - Giuliano Gasparri
   ► Ausgangslage:
  Unternehmen möchte ihre eigene Schrit für Abacus
   ► Link:
   ACHTUNG Prüfe bei der Formatierung die Bedingte Darstellung!
     Bedingte Darstellung
   Standard: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7160
   FireReport: Im Programm Q997 Allgemeine Einstelllungen, Schriftarten im PDF einbetten.
        AbaReport: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-4167
  Berechtigung Benutzerverwaltung für Adress Bearbeitung - wenn nur PROJ-Lizenz vorhanden ist
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Berechtigung Benutzerverwaltung für Adress Bearbeitung - wenn nur PROJ-Lizenz vorhanden istVersion 1 - 10.11.2022 - Maya Baldauf
  Gem. Feedback Abacus CRM-Support vom 10.11.2022 (Josip Miljak)
  Damit Benutzer Adressen bearbeiten wie auch löschen können, müssen sie im Q981 bei der Programm Policy CRM hinzufügen und unter Spezialprogramme -&gt; Adressen- &gt; Adressen bearbeiten -&gt; Adressen löschen usw. freigegeben werden.
  Datenbankfelddefinition Formel: DKO Auftragskopf "Unser Zeichen" =&gt; Projekt-Definition Mandatsleiter Vorname + Name eintragen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Datenbankfelddefinition Formel: DKO Auftragskopf "Unser Zeichen" =&gt; Projekt-Definition Mandatsleiter Vorname + Name eintragenVersion 1 - 10.11.2022 - Maya Baldauf
  Vorgabeformel:
  [Auftragkopf.Projektnummer Auftragskopf Projekte.Mandatsleiter Personalstamm.Vorname] * [Auftragkopf.Projektnummer Auftragskopf Projekte.Mandatsleiter Personalstamm.Nachname]
  Auswahllisten anpassen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Auswahllisten anpassenVersion 2 - 30.11.2022 - Rolf Fuhrer
  Die meisten Abacus-Auswahllisten können angepasst werden, hier ein Beispiel:
  Die Auswahllisten können im Programm Auswahllisten angepasst werden:
  Resultat im O411:
  AbaConnect SOAP Webservice - extendedFields / Userfields
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaConnect SOAP Webservice - extendedFields / UserfieldsVersion 4 - 29.03.2023 - Leander Duft
  Um über SOAP Requests via AbaConenct Webservices Benutzerfelder (USERFIELDS) mitzugeben, muss eine bestimmte Struktur gemäss AbaConnect Webservice Dokumentation eingehalten werden.
  Hier als Beispiel anhand eines Verkaufsauftrag Imports welchem Userfields auf der Tabelle DKO mitgegeben werden:
  Ausschnitt aus der Abacus Webservice Dokumentation betreffend Userfields:
  https://downloads.abacus.ch/fileadmin/ablage/abaconnect/zipfiles/documents/AbaConnect_UsingWebServices.pdf
   Example_PY_Code_dockerContainer.zip
  Eigenen Index erstellen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Eigenen Index erstellenVersion 2 - 08.12.2022 - Alex Schärer
  Um einen eigenen Index zu erstellen, muss wie folgt vorgegangen werden.
  1. Konsole starten (Suche nach "cmd"
  2. Navigieren in Folder "df_win64"
  3. Folgende Befehle stehen zur Auswahl
  Anzeigen: abadb_userindex -showlist -client=[Mandantennummer] [Tabelle]
  Löschen: abadb_userindex -drop -client=[Mandantennummer] -index=[Indexnummer] [Tabelle]
  Erstellen: abadb_userindex -create=["Reihenfolge der Attribute"] -client=[Mandantennummer] -index=[Indexnummer] [Tabelle]
  Beispiel Arcon AVB-Tabelle:
  Vorbereitung:
  Es muss sichergestellt sein, dass niemand die zu bearbeitende Tabelle in Verwendung hat. Sonst erschein folgende Meldung:
  *** Fehlercode = 10088: ERBTRV_ERINCOMPATIBLE_MODE_ERROR - Die Tabelle kann nicht exklusiv geöffnet werden, da sie noch von einer anderen Applikation verwendet wird (The application encountered an incompatible mode error) [CTREE ctdbAlterTable drop index adre_avb6330 =&gt; -8] ***
  Dies kann sichergestellt werden, in dem niemand auf dem Abacus System angemeldet ist und die Abacus Dienste gestoppt werden. Die CTree Datenbank muss aber weiterhin aktiv sein und darf nicht gestoppt werden.
  Anzeigen:
  Die Indexe 51 und 52 werden gelöscht.
  Die neuen Indexe 51 und 52 erstellen.
  Genauere Infos hierzu findet ihr auch im Abacus KB:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7568
  E-Business AbacusCity: Benutzer-Textvariablen erstellen &amp; in Standardseiten integrieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business AbacusCity: Benutzer-Textvariablen erstellen &amp; in Standardseiten integrierenVersion 5 - 28.12.2023 - Maya Baldauf
  Anforderung: Im Email von AbaNetWebAccess, soll der "Firmenname" und "Email" im Absender pro Sprache unterschiedliche angedruckt werden
  1) AbacusCity: 242. Benutzer-Textvariablen "Firmenname" erstellen
   2) AbacusCity: 242. Benutzer-Textvariablen "Email" erstellen 
   3) AbacusCity 21. Standardseiten «abanetwebaccessmailbody» (AbaNetWebAccess E-Mail Nachrichtentext) 
   Textvariablen wie folgt unter 21. Standardseiten «abanetwebaccessmailbody» hinterlegen =&gt; siehe Anhang 
   &lt;br/&gt; 
    &lt;?-- Angepasst durch Arcon Informatik AG - Start--&gt; 
    &lt;%= user.text.firmenname %&gt; 
   &lt;?-- Angepasst durch Arcon Informatik AG - Ende--&gt; 
  &lt;br/&gt;
    &lt;?-- Angepasst durch Arcon Informatik AG - Start--&gt;
    &lt;a href="mailto:&lt;%= user.text.email %&gt;"&gt;
    &lt;%= user.text.email %&gt;
    &lt;/a&gt;
    &lt;?-- Angepasst durch Arcon Informatik AG - Ende--&gt;
  3) Betreff für Firmenname pro Sprache anpassen: abanetwebaccessmailsubject (AbaNetWebAccess E-Mail Betreff)
  ORIGINAL:
    &lt;%= text.newedocumentwithnrfrom %&gt; &lt;%= abanetwebaccess.address.name %&gt; &lt;%= text.for %&gt; &lt;%= ebusinessdocument.customername %&gt;, &lt;%= ebusinessdocument.customercity %&gt; (&lt;%= ebusinessdocument.customernumber %&gt;)
  NEU für Firmenname pro Sprache:
    &lt;%= text.newedocumentwithnrfrom %&gt; &lt;%= user.text.firmenname %&gt;  &lt;%= text.for %&gt; &lt;%= ebusinessdocument.customername %&gt;, &lt;%= ebusinessdocument.customercity %&gt; (&lt;%= ebusinessdocument.customernumber %&gt;)
  Feedback von Abacus 12.12.2022 zum AbaNetWebAccess Portal:
   Portal auf Französisch steht weiterhin deutsche Adresse. Kann dies nicht geändert werden? 
      =&gt; Abacus: Leider kann diese Adresse nicht geändert werden, auch nicht mit Customize. Wir werden das auch nicht mehr anpassen.
   Textvariable_Firmenname_Email_AbaNetWebAccess_Email_Nachrichtentext_21_Standardseiten.txt
  Anmelden an Abacus mit MFA per E-Mail Code
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Anmelden an Abacus mit MFA per E-Mail CodeVersion 6 - 14.12.2022 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Eine Abacus-Umgebung benötigt eine Multifaktor-Authentisierung, jedoch sind nicht alle mit der Abacus Access Standardlösung zufrieden:
   Frau Dietrich und Herr Flink möchten aus Kostengründen mit dem gleichen Benutzer ins Abacus einsteigen - zeitgleiches arbeiten ist nicht notwendig, sie arbeiten nicht am gleichen Ort.
   Herr Speer will oder kann keine Abacus Access-App auf dem Smartphone installieren.
   Frau Dorn Röschen besitzt nur ein Festnetztelefon mit Wählscheibe und Metall-Glocke
   ► Lösungsvorschlag:
  Code per E-Mail
  E-Mail als zweiten Faktor zu verwenden, gilt im Allgemeinen als nicht sehr sicher. Dennoch ist es eine beliebte und einfache Art, dem Login einen zweiten Faktor hinzuzufügen und so die Sicherheit des eigenen Benutzerkontos zu erhöhen.
  Für viele Anwendungsfälle ist Code per E-Mail sicherheitstechnisch ausreichend. Einem Angreifer reicht nicht nur der Benutzername und das Passwort eines Benutzers. Er benötigt auch Zugriff auf das Mailkonto des entsprechenden Benutzers, um seinen Angriff erfolgreich umsetzen zu können. Die Version 2022 bietet «Code per E-Mail» nun im Standard an.
  Die Einrichtung ist sehr komfortabel und einfach. Es müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein.
   Korrekt eingerichteter Postausgangsserver (SMTP)
   Auf dem Benutzer hinterlegte E-Mail.
  Eingerichtet wird «Code per E-Mail» in den zentralen «Login Einstellungen» der Benutzerverwaltung.
    Benutzerverwaltung
    Abacus Service-Manager
  KEY: Multi-factor authentication types
    VALUE: ocra email_passcode
  Anmerkungen:
   Der Kunde/Installationsbetreiber muss eine allfällige Nutzung eines "Shared-Users" in Verwendung einer Abteilungs-Emailadresse selbst verantworten.
   Trotz E-Mail Code Konfiguration ist es möglich Benutzer über die Benutzerverwaltungsoption "MFA mit der nächsten Anmeldung aktivieren" mit der Abacus Access App zu verbinden. In diesem Fall wird keine Email versandt.
  E-Business: Checkliste Einrichten E-Business Kreditoren E-Dokument Empfang (Inbox) =&gt; "Rechnung per E-Mail"
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Checkliste Einrichten E-Business Kreditoren E-Dokument Empfang (Inbox) =&gt; "Rechnung per E-Mail"Version 21 - 20.02.2023 - Maya Baldauf
  Voraussetzungen
  - Lizenzen 
  - CRM-Lizenz mind. Single-User / CRM-Modul ist neben E-Business-Modul zu eröffnen
  - E-Mail Adresse =&gt; für AbacusCity
      SMTP Kontoverwaltung Einrichtung - nur notwendig, wenn bei Fehler eine E-Mail eingerichtet wird (siehe J514)
  - Zur Freigabe des Zugangs benötigt Abacus (ebusiness@abacus.ch) folgende Vertragsdokumente:
      1) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business Netzwerk Partner =&gt; pro Abacus City Portal ein Antrag zur Aufschaltung notwendig
          - Antrag zur Aufschaltung E-Business: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/bestellformular_e-business_de.pdf
      2) Vertrag über E-Business Dienstleistungen (Firma des jeweiligen Mandanten muss unterzeichnen, u.a. zur Bestätigung dass AbacusCity die Daten verwalten darf) 
           Link: https://partner.abacus.ch/administration/formulare
          - AbaNet Contract: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/abanetcontract_de.pdf
  Checkliste:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen
  2a) Q91 Mandant eröffnen: 1. CRM  (Voraussetzung für E-Business)2b) Q91 Mandant eröffnen: 2. E-Business
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren =&gt; pro Mandant ein Zugang AbacusCity notwendig
  4) J514 Ereignisse konfigurieren 
  5) J621 E-Business Applikationseinstellungen 
  6) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business
          Zum Aktivieren des Zuganges durch Abacus. Anschliessend in der Administration unter Punkt 6. AbaNetWebAccess einrichten und danach im J411 die eigene Teilnahme herunterladen.
  7) J411 Teilnehmer bearbeiten - Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen8) Weiterleitung für Mails einrichten lassen durch den Kunde / Engineering =&gt; Mails von kreditoren@xxxxxx.ch automatisch weitersenden an xxxxxx@abacuscity.ch
          Hinweis: QR-TEST-RE-ARCON.pdf (siehe Anhänge)
       Nach uns ist eine Kopie der weitergeleiteten Mails nicht notwendig, diese sind nach erfolgreicher Verarbeitung dann im Abacus abgelegt. Wenn bei Verarbeitung in Abacus ein Fehler entsteht, gibt es eine Meldung.
         Gehen nicht davon aus, dass beim Weiterleiten die Mails verloren gehen, dieser Fall wäre nicht abgedeckt.
  Hinweis zu AbeNet siehe E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung) =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/1223
  ------
  Checkliste:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen
  2) Q91 Mandant eröffnen: 1. CRM und 2.E-Business
  2a) Q91 Mandant eröffnen: 1. CRM  (Voraussetzung für E-Business)
   Meldungen gem. Abacus i.O. 
  2b) Q91 Mandant eröffnen: 2.E-Business
  Hinweis: CRM vorgängig eröffnet 
   Hinweis: die Hinweis-Meldungen sind gemäss Abacus Support nicht zu beachten (in späterer Version behoben) 
  Hinweis: CRM-Modul muss zuerst eröffnet werden zur Nutzung von E-Business und dies bevor im J511 der E-Business Zugang eröffnet wird,
    ansonsten kommt folgende Meldung:
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren (pro Mandant ein Zugang AbacusCity)
  Konfiguration E-Business Zugang
  Hinweis: Virtuelle URL wird für den E-Business Zugang wie Kundenportal verwendet 
  Passwörter: Selbes PW wie Abacus-Administrators
  E-Mail für Administration: abacus.support@arcon.ch
    Grundeinstellungen E-Business: Empfang in Kreditorenbuchhalung (inkl. Immo-Rechnungen)
  Anschliessend sind die nachfolgenden Optionen im Abacus City aktiv
  Abacus City: 11. Info
  Abacus City: 14. Adressen
  Abacus City: 64. AbaNetWebAccess Empfang
   Email-Konto zum Einrichten der Kreditoren-Inbox =&gt; SMTP ist bei diesem Email-Konto zu aktivieren
     mögliche Vorschläge:
   invoice@kunde.ch
   rechnungen@kunde.ch
   buchhaltung@kunde.ch
   finanzen@kunde.ch
   kreditoren@kunde.ch
   …
   Zudem ist ein AbacusCity Zugang zu erstellen, dieser wird gleichzeitig dann für AbaNetWebAccess verwendet, unser Vorschlag: https://kunde.abacuscity.ch
   Weiterleitung Einrichten: Mails von invoice@kunde.ch automatisch weitersenden an kunde@abacuscity.ch
   Unterzeichnete E-Business Dokumente (beiliegend) bitte die ausgefüllten Daten kurz verifizieren.
  Wie oben erwähnt wird empfohlen, die Lieferanten-Rechnungen mit folgender E-Mail-Adresse zu empfangen: invoice@kunde.ch (separate Mail-Adresse pro Mandant).
  Technisch ist es so, dass die Mail invoice@kunde.ch an Abacus weitergeleitet wird, diese wird auch bei Abacus auf Viren geprüft und anschliessend ans E-Business übergeben.
  Für E-Mails mit dieser Empfänger-Adresse wurde durch den IT-Systembetreuer beim Kunden auf dem Mailserver eine automatische Weiterleitung an Virtuelle Mailbox xxxxxxxxxx@abacuscity.ch eingerichtet. 
    Bei Bedarf kann der Empfang auf einzelne Mail-Server eingeschränkt werden.
  Bei Bedarf kann im Programm J514 ein Ereignis konfiguriert werden, welches beim Empfang eines Dokuments eine E-Mail versendet.
  Alle über AbaNetWebAccess versendeten Rechnungen können mit einer Zeitstempel-Signatur versehen werden. Die eingehenden Belege können – bei Bedarf - vom Dossier aus mit EasySignature signiert werden.
  Der E-Business Prozess führt eine Volltext-Erkennung durch.
  4) J514 Ereignisse konfigurieren 
  In diesem Programm können Ereignisse konfiguriert werden, z. Bsp. die Benachrichtigung an eine Person, wenn ein Fehler auftritt:
  Ereignistyp: Bei Fehler | Dokument-Typ: Alle Dokumente
  Empfänger: vorname.name@xxxx.ch (Email des Kunden zur Fehlerbearbeitung)
  Betreffzeile: Abacus E-Business
  5) J621 E-Business Applikationseinstellungen 5.1) Mailserver konfigurieren: Die Konfiguration der E-Business Prozesse werden im Programm 621 Applikationseinstellungen vorgenommen, folgende Einstellungen:
  5.2)  Schnittstellen-Einstellung - Kreditoren
   Inbox für «Rechnungen» = Standard Dossier Kreditorenbelege. 
  5.3)  Dokumenttransfer - Konfiguration
  Die untenstehenden Einstellungen haben nur Einfluss auf E-Business Dokumente. Wenn eine Rechnung per Mail in die Kredi Inbox geschrieben wird, wird diese immer automatisch verarbeitet.
   Automatische Verarbeitung: 
  6) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business pro Zugang (ein AbaNet Vertrag für Kunde genügend - Link siehe ganz oben)
          Zum Aktivieren des Zuganges durch Abacus. Anschliessend in der Administration unter Punkt 6. AbaNetWebAccess einrichten und danach im J411 die eigene Teilnahme herunterladen.
      Formular zum Einreichen ist hier zu finden: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/bestellformular_e-business_de.pdf
      Hinweis: dies ist pro Portal einzureichen für die Aufschaltung durch Abacus E-Business Support =&gt; Im Formular AbaNetWebAccess ankreuzen (bei Bedarf: AbaNet zu AbaNet)
  7) J411 Teilnehmer bearbeiten - Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
    Nach der Aufschaltung durch Abacus E-Business Support ist die Eigene Teilnahme herunterzuladen:
  8) Weiterleitung für Mails einrichten lassen durch den Kunde / Engineering =&gt; Mails von invoice@xxxxxx.ch automatisch weitersenden an xxxxxx@abacuscity.ch
          Hinweis: QR-TEST-RE-ARCON.pdf (siehe Anhänge)
       Nach uns ist eine Kopie der weitergeleiteten Mails nicht notwendig, diese sind nach erfolgreicher Verarbeitung dann im Abacus abgelegt. Wenn bei Verarbeitung in Abacus ein Fehler entsteht, gibt es eine Meldung.
         Gehen nicht davon aus, dass beim Weiterleiten die Mails verloren gehen, dieser Fall wäre nicht abgedeckt.
  9) Testing
         Email Versenden z.B. wie folgt an 
  Im J11 oder J13 Inbox unter Rechnung per Mail sind die verarbeiteten Dokumente ersichtlich
  Diese sind anschliessend im K11 Fakturen erfassen/korrigieren beim Symbol "Inbox" abrufbar resp. stehen zur Verarbeitung zur Verfügung
  siehe E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung) =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/1223
  Abklärungen mit E-Business Support betr. Einrichtung E-Business mit AbaNet (Direktanbindung)
  1. Mandant "Sender"
         =&gt; benötigt eine E-Business Lizenz (zusätzlicher Mandant, wenn noch nicht vorhanden)
         =&gt; Modul E-Business muss eröffnet sein, damit der "Sender" im J411 Eigene Teilnahme für Netzwerk-Nr. 101 AbaNet eine Absender-ID bekommt
  2. Mandant "Empfänger"
        =&gt; benötigt eine E-Business Lizenz (zusätzlicher Mandant, wenn noch nicht vorhanden) - AbaNetWebAccess nicht notwendig !
        =&gt; Modul E-Business muss eröffnet sein, damit dem "Empfänger" im J411 der Externe Teilnahmer mit Netzwerk-Nr. 101 AbaNet erfasst werden kann
        =&gt; "Absender" muss als Lieferant erfasst sein und für diesen wird im J411 ein Teilnehmer angelegt mit Absender-ID des "Absenders" &amp; Abgehende Dokumente sind zu erfassen (Rechnung/Gutschrift)   
  3. "Empfänger" benötigt auch folgende Grundeinstellungen E-Business: Empfang in Kreditorenbuchhalung (inkl. Immo-Rechnungen)
  Anschliessend sind die nachfolgenden Optionen im Abacus City aktiv
  Abacus City: 11. Info
  und Adressedaten wie folgt, falls noch nicht ausgefüllt (AbaNetWebAccess nicht notwendig, aber Lizenz für E-Business Mandant)
  Abacus City: 14. Adressen 
   QR-TEST-RE-ARCON.pdf
  SAML 2.0 Anbindung, mit einem Windows AD FS (Active Directory Federation Services) Server
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------SAML 2.0 Anbindung, mit einem Windows AD FS (Active Directory Federation Services) ServerVersion 2 - 30.12.2022 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde möchte sich an Abacus über die Windows-Authentifikation (ADFS) anmelden.
   ► Link:
  Weiterführende Informationen zum Thema ADFS
   Was ist ADFS (Active Directory Federation Services)? https://www.ip-insider.de/was-ist-adfs-active-directory-federation-services-a-691162
   SAML 2.0 Anbindung, mit einem Windows AD FS Server https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-6856
   Siehe auch Wiki Externe, ausgegliederte Abacus Benutzerverwaltung https://arcon.drupal-wiki.net/node/964
   ► Lösungsvorschlag:
   Konfiguration siehe oben verlinkter Abacus KB-6856
   Im ADFS Server für Configure Identifiers - Tragen Sie unter „Relying party trust identifier“ Abacus ERP Login Arcon ein, und wählen anschliessend „Add“.
   analog der vorangehender Definition im ADFS: im Abacus Servicemanager (Abacus Konfigurator), SAML 2.0 / OpenID Connect, in den Properties unter sp.entityid muss "Abacus ERP Login Arcon" für Oauth eingetragen sein,
   Es empfiehlt sich beim ADFS permanent einen Test-Account (Testuser) einzurichten um das Login ohne Kundenbegleitung zu prüfen
  ADFS ist im Einsatz für PH SZ
  Abacus Server-Move
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus Server-MoveVersion 1 - 30.12.2022 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde möchte Abacus in ein neues Rechenzentrum zügeln.
   ► Link:
  Es existiert eine interne Checkliste:  J:\Vorlagen\03_Update Installation Dokumentation\Zügeln Abacus ins RZ Arcon.dotx
  E-Business: kundenspezifische Anpassungen Versand Rechnung in Abacus-City mit AbaNetWebAccess 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: kundenspezifische Anpassungen Versand Rechnung in Abacus-City mit AbaNetWebAccessVersion 3 - 03.01.2023 - Maya Baldauf
  Versand Rechnungen mit PDF-Beilage – Kundenspezifische Erweiterung1) Benutzer-Textvariablen in AbacusCity
    Anforderungen prüfen (unten PrintScreen von SDH): aktuell 
   Email Versand Rechnung DE / FR – erweitertes Design 
  2) Link zu folgenden PDF-Dokumenten – erweitertes Design
    Anforderungen prüfen (unten Umsetzung von SDH) &amp; offen Feedback Abacus pro Ablauf-Nr.
  Die Dokumente sind auf dem nachfolgenden FTP-Server abgelegt. 
    Name PDF-Dokumente muss wie folgt lauten:  «Information_de.pfd» / «Information_fr.pfd»
    Zugriffsdaten (via z.B. FileZilla): 
    - Server: ftps.abacuscity.ch
    - BN: admin_svmtr.abacuscity 
    - PW: Administrations-PW AbacusCity
  3) Umsetzung Anpassung in Abacus-City 
    Ergänzung Standardseite abanetwebaccessmailbody      [22.12.2022 auch für SDH umgesetzt]
  Code:
    &lt;!-- Zusätlicher PDF-Anhang von FTP-Server - Arcon Start --&gt;
    &lt;% if(fileexists("anwamailpdfs/Information_" + language + ".pdf")) { %&gt;
    &lt;div&gt;
    &lt;%= user.text.anwamailpdflink(link.download("anwamailpdfs/Information_" + language + ".pdf")) %&gt;
    &lt;/div&gt;
    &lt;br/&gt;
    &lt;br/&gt;
    &lt;% } %&gt; 
    &lt;!-- Zusätlicher PDF-Anhang von FTP-Server - Arcon Ende --&gt;
  -------------------------------------------
  Abklärungen E-Business Support [19.05.2022] =&gt; wurde nicht umgesetzt
  Frage 1:
    - Können pro Ablauf-Nr. unterschiedliche Texte im Mail mitgegeben werden
    - Anhang von Flyer für alle Ablauf-Nr. 10 und 11 mitsenden / oder anderer Filter? / max. 16-20 MB ? (Alternative Serienmail-Einzelmail)
    Frage 2:
    Anhang Bestätigung der Mitgliedschaft mitsenden (ansonsten separat mit Begleitbrief)
    =&gt; Option prüfen: in der Rechnung als Zusammenfassung designen
         Frage: Bestätigung der Mitgliedschaft auch ohne Rechnung (Null-Rechnung, Nachdruck PDF)
    =&gt; separates Dokument, doch wie mit Rechnung mitsenden / AbaDocTesten: J621 Dossier hinterlegen &amp; prüfen bei J411 Teilnehmer ob dies auf Dokumente hinterlegt werden kann (automatisch)
  Von: Abacus EBusinessGesendet: Montag, 30. Mai 2022 08:03An: 'Maya Baldauf'Betreff: AW: E-Business für Lizenz 750406 Wamag | Mandant SVMTR - 9001 TEST / 8001 PROD
  Hallo Maya
    Hier die Antwort von unserem Entwickler:
  Frage 1:
    Es müsste der Ablauf ins AbaDoc gemappt werden, z.B. auf ein Agreed-Feld. Dazu kann eine eigene AgreedID vergeben werden.
    Im AbaNetWebAccess-Mail könnte dieses Agreed-Feld dann abgefragt werden und entsprechend ein anderer Text verwendet werden.
    Dazu kann z.B. die Variable «ebusinessdocument.xmlagreednumber» verwendet werden, wenn die Ablaufnummer in ein Agreed-Nummer-Feld im AbaDoc abgefüllt wurde.
    z.B. so, wenn die AgreedID «myAgreedID» wäre:&lt;% if(ebusinessdocument.xmlagreednumber("myAgreedID") == 1) { %&gt;
       Text für Ablauf 1
     &lt;% } else { %&gt;
       Text für alle anderen Abläufe
     &lt;% } %&gt;
  Frage 2:
    Bei der Frage mit dem Dossier bin ich nicht sicher, ob ich sie richtig verstehe. Man kann keine beliebigen Dateien beim AbaNetWebAccess-Mail mitschicken. Ausser man packt diese in den Anhang des PDFs und schickt das PDF per Mail. Aber dann sind die Dateien nicht direkt Anhänge des Mails, sondern eben Anhänge des angehängten PDF’s.
    Ist es das, was sie machen wollen? Oder möchten sie Links auf Dateien im Mail mitschicken? Das können sie übers Customizing wieder beliebig anpassen (auch mit unterschiedlichen Links je nach Ablaufnummer, so wie oben beschrieben).
  Produktstamm Import Schnittstelle
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Produktstamm Import SchnittstelleVersion 1 - 09.01.2023 - Michael Burkart
  Folgender AbaReport gibt eine Basis für den Import des Produktstamms von einer CSV-Datei. Der Umfang ist minimal gehalten und kann beliebig ergänzt werden:
   Artikel Typ
   Produkt-Nr.
   Suchbegriff
   Listenpreis mit gültig ab Datum
   Einheiten (ist im Report fix hinterlegt)
   Kontierungen; Aufwand, Ertrag, (Inventur) inkl. MWST-Code
  Der Export dieses AbaReports erfolgt in der XML-Struktur und kann im Anschluss über AbaConnect importiert werden.
  CSV und AbaReport-Dateien im Anhang.
  WICHTIG: Vor dem Import muss in den Applikationseinstellungen 621 in den Stammdaten die Produktvorgaben der Kontierung definiert werden. Ansonsten erfolgt beim Import eine Fehlermeldung "Das Aufwandskonto muss definiert sein! (Kontierungen - KTO Aufwand)". Dies deshalb, weil das Produkt über den Import eröffnet wird und erst danach das Pflichtfeld KTO Aufwand gesetzt wird.
    621 Applikationseinstellung
   ProductSetupList_MN-Abacus_CSV.zip
   Produktstamm.zip
  AbaReport QR Code anzeige auf letzter Seite
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport QR Code anzeige auf letzter SeiteVersion 1 - 11.01.2023 - Giuliano Gasparri
  Kunde möcht, dass der QR Code zwingend erst ab der zweiten Seite angezeigt wird.
  Vorgehen:
  1. Einzelne Seite auswählen.
  2. Leerer Baustein einfügen und allefals bestehende Bausteine löschen.
  3. Die fixe Höhe auf 250 festlegen.
  4. Sicherstellen das im Abschnitt "Letzte Seite" alles bis auf den QR Code ausgeblendet oder gelösht wird.
  5. Der Hacken "Seitenfuss von unten berechnen" muss zwingend gesetzt sein.
    AbaReport Einzelne Seite
    AbaReport Seitenfuss von unten berechnen
  Emails in Abacus archivieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Emails in Abacus archivierenVersion 7 - 02.03.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde möchte Emails in Abacus CRM archivieren.
   ► Lösungsvorschlag:
  Q&amp;A zum Lösungsvorschlag
  Übergabe von Emails an Abacus
     Q
     Wie funktioniert die Übergabe des Emails an Abacus?
     A
     Abacus verwendet für die automatische oder manuelle Email-Archivierung kein (Outlook) Email-Client Plugin. 
       die manuelle Archivierung erfolgt im Programm A11 per Drag&amp;Drop über den Windows-Explorer:
       Email in Outlook per Drag &amp; Drop auf (z.B.) Desktop kopieren
       Im A11 den entsprechenden Kunden wählen, Dossier durch Anklicken öffnen
       Email von Desktop per Drag &amp; Drop ins Kunden-Dossier ziehen
       Abacus Archiv Wizard startet, bei Bedarf Beschreibung, Tags oder Suchbegriffe ergänzen, Fertigstellen;
          Email wird importiert und auf Desktop gelöscht
       die automatische Archivierung erfolgt durch überwachen eines Email-Postfach Ordners (Watchfolder) z.B. "Ablage Abacus":
       Email in Outlook per Drag &amp; Drop auf (z.B.) in den Ordner "Ablage Abacus" verschieben/kopieren
       Im Programm A11 wird die Email autom. im Dossier des entsprechenden Kunden abgelegt
  Häufig im Einsatz:
     Q
     Ist diese Funktion bei den Kunden häufig im Einsatz? Obwohl die Dokumentation des KB auf 2014 datiert ist, ist uns diese Funktion nur ansatzweise bekannt.
     A
     Können wir von Seiten Abacus nicht bestimmt sagen – da  es bei uns nicht lizenziert werden muss. Wir hören aber selten diesbezüglich etwas. Kann natürlich auch sein, dass es wenig Fragen oder Probleme gibt und einfach funktioniert…
  Lizenz, Option:
     Q
     ist nebst der CRM-Lizenz auch noch eine Option notwendig?
     A
     Nein, es braucht keine zusätzlich Option. Auch muss AbaNotify für diesen Job nicht lizenziert werden.
  Verarbeitete Emails:
     Q
     Die Emails im überwachten Email-Ordner bleiben nach einem erfolgreichen Verarbeiten stehen. Lässt sich es so konfigurieren, dass die Emails automatisch nach erfolgreicher Archivierung gelöscht werden?
     A
     Nein, dies kann nicht so konfiguriert werden. Allenfalls kann die BPE das Postfach zusätzlich überwachen und etwas daran ändern – dies wurde jedoch nicht weiter abgeklärt.
  Doppelt archivierte Emails:
     Q
     Eine archivierte Email wurde bei einem Test doppelt ins Dossier gespeichert. 
        1-mal bei der Adresse des Absenders (1) und 1-mal bei der Adresse des Empfängers (2). 
        Lässt sich über die Konfiguration einstellen, dass nur eine der beiden Seiten archiviert werden – also nicht doppelt?
     A
     Es lassen sich Domains für die Ablage ignorieren (z.B. @eigene-firma.ch). Diese Bedingung gilt für ausgehende, also auch für eingehende Emails. Somit werden Emails nicht bei interne Personen archiviert.
     F
     Dies wurde erfolgreich geprüft; wenn die internen Email-Adressen zu ignorieren sind, werden folglich Emails an oder von Kunden nicht doppelt abgelegt. Hingegen werden intern zugesandte Emails nicht archiviert, da der Bezug zu einer Email des Kunden fehlt – eine solche Email muss manuell im Programm A11 ins Dossier abgelegt werden.
  Mehrere Email-Adressen der gleichen Organisation/Person:
     Q
     Einige der Kunden (und Lieferanten) verwenden mehrere Email-Adressen; meist die private und geschäftliche Email-Adresse.
        Wie lässt es sich einrichten, wenn der Kunde unterschiedliche Absender Email-Adressen verwendet, damit die Emails trotzdem automatisch archiviert werden?
        Gibt es ein 2. Email-Feld?
     A
      Es können pro Adresse mehrere Kommunikationsdaten sprich E-Mails unter der Lasche Kommunikationsdaten erfassen werden, die alle für die Email-Ablage berücksichtigt und im Dossier bei der Adresse abgelegt werden. 
         Bei einer Kontaktperson sieht es etwas anders aus, da existiert kein Bereich «Kommunikationsdaten». Kann die Erstellung einer 2. Kontaktperson (1. Max Muster, privat; 2. Max Muster geschäftlich) Abhilfe schaffen. 
        A11 Adressen bearbeiten - Kommunikationsdaten
   ► Konfiguration in Abacus:
  Folgende Programme werden hierfür benötigt:
   Q981 Benutzerverwaltung -&gt; Definition Email-Konto auf Abacus Benutzer
   A412 E-Mail Job-Definitionen -&gt; Definitionen der Ablage/Dossier pro Abacus Benutzer (ggf. den Administrator verwenden)
   Q326 E-Mail -&gt; Kontrollprogramm und manuelle Nachbearbeitung bei Konflikten: Alle Emails gesendete/empfangene, die im Email-Ordner «Abacus» abgelegt werden, werden ins Dossier gespeichert. Wenn eine Email-Adresse nicht bekannt ist erfolgt eine Meldung zum Konflikt
    A412 E-Mail Job-Definitionen
    Q326 E-Mail
   ► Link:
  Siehe KB https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-2205
  Visierungsprozess ABEA
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Visierungsprozess ABEAVersion 1 - 23.01.2023 - Giuliano Gasparri
  Prozess erlaubt es offene Verkaufsaufträge via Prozessmaske zu visieren und zu speichern.
    Alle VK-Aufträge werden geladen und via Matrix Report an BPE übergeben.
    ForEach Schlaufe beginnt.
    Für jeden Auftrag wird abgefragt, ob dieser bereits visiert ist.
    Wenn dies zutrifft, wird der Verkaufsauftrag (CurrentElement) geladen.
    Es werden Zeitpunkt und Visumsbenutzer vorgängig in den VK-Auftrag geschrieben.
    Datensatz wird mit einer Maske aufbereitet und Benutzer kann den Beleg begutachten sowie die Belege Visieren und speichern.
    Verkaufsauftrag wird gespeichert und der nächste offene Auftrag wird angezeigt.
    Ende ForEach Schlaufe.
    BPMN Visierungsprozess
  Standard DataAnalyzer Dashboard zeigt keine Werte
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Standard DataAnalyzer Dashboard zeigt keine WerteVersion 1 - 31.01.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde möchte über Programm O1331 Verkauf Auswertung die Umsatzentwicklung anschauen - jedoch erscheinen keine Werte
  Programm 01331 / O1331 Verkauf Auswertung
   ► Link:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9193
   ► Lösungsvorschlag:
  Mögliche Abhilfe.
  O621 Applikationseinstellung
  O5911 System Reorganisationen
  Nach Programmneustart O1331 Verkauf Auswertung erscheinen die Daten.
  Dokumente aus Abacus Dossier exportieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Dokumente aus Abacus Dossier exportierenVersion 1 - 31.01.2023 - Michael Burkart
  Zum exportieren von Dokumenten aus Abacus Dossiers bestehen mehrere Möglichkeiten.
   Einzelne Dokumente können manuell aus jedem Programm mit angefügtem Dossier exportiert werden.
   Gezielt mit Übersicht aller Dossiers und mit Einbezug von Suchfiltern lassen sich über den Archiv/Dossiermanager (Q911) ebenfalls manuell einzelne oder gar mehrere selektierte Dokumente exportieren. Die Anzahl der zu exportierenden Dokumente ist jedoch begrenzt infolge der zur Verfügung stehenden Technologie (die Dateien werden im Feld "Dateiname" aufgelistet, das nur begrenzte Anzahl an Zeichen umfasst).
   AbaConnect bietet mit der der Lizenz Archivierung sowie die Option "Debitoren Schnittstelle 1 (Rechnung) die Spezialfunktion "Beleg-Dossier" exportieren. Der Export wird als ZIP-Container mit den exportierten Binärdaten (PDF, etc.) gespeichert.
   Über BPE lässt sich mit zwei Aktivitäten ein Prozess mit Export aller Dateien eines Dossiers nutzen. Durch weitere Aktivitäten lässt sich dieser Prozess mit spezifischen Bedingungen ergänzen um gezielt nach Bedürfnisse Dateien zu exportieren.
  Offerte Workshop
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Offerte WorkshopVersion 2 - 16.02.2023 - Rolf Fuhrer
  Hier eine Vorlage vom Februar 2023:
  O112:
  A40195
  Gilgen Logistics
  E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung)Version 2 - 01.05.2023 - Maya Baldauf
  Abklärungen mit E-Business Support betr. Einrichtung E-Business mit AbaNet (Direktanbindung)
  1. Mandant "Sender"
         =&gt; benötigt eine E-Business Lizenz (zusätzlicher Mandant, wenn noch nicht vorhanden)
         =&gt; Modul E-Business muss eröffnet sein, damit der "Sender" im J411 Eigene Teilnahme für Netzwerk-Nr. 101 AbaNet eine Absender-ID bekommt
  2. Mandant "Empfänger"
        =&gt; benötigt eine E-Business Lizenz (zusätzlicher Mandant, wenn noch nicht vorhanden) - AbaNetWebAccess nicht notwendig !
        =&gt; Modul E-Business muss eröffnet sein, damit dem "Empfänger" im J411 der Externe Teilnahmer mit Netzwerk-Nr. 101 AbaNet erfasst werden kann
        =&gt; "Absender" muss als Lieferant erfasst sein und für diesen wird im J411 ein Teilnehmer angelegt mit Absender-ID des "Absenders" &amp; Abgehende Dokumente sind zu erfassen (Rechnung/Gutschrift)   
  3. "Empfänger" benötigt auch folgende Grundeinstellungen E-Business: Empfang in Kreditorenbuchhalung (inkl. Immo-Rechnungen)
  Anschliessend sind die nachfolgenden Optionen im Abacus City aktiv
  Abacus City: 11. Info
  und Adressedaten wie folgt, falls noch nicht ausgefüllt (AbaNetWebAccess nicht notwendig, aber Lizenz für E-Business Mandant)
  Abacus City: 14. Adressen 
  Kann bei Empfang von E-Rechnungen via AbaNet im Zielmandant eine Nachricht an jemanden versendet werden?
  J514 Ereignisse konfigurieren ist eine Option (ohne PDF-Anhang, dies ist aus Abacus zu versenden, sofern notwendig)
  Schritt 1)
  Schritt 2)
   Schritt 3) Voraussetzung SMTP-Konto zum Versenden der Mail 
   Schritt 4) 
  BPE aktivität E-Mail senden MessageHTML
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------BPE aktivität E-Mail senden MessageHTMLVersion 1 - 09.03.2023 - Giuliano Gasparri
  In der Aktivität E-Mail senden, können im HTML  Code Variablen mitgegeben werden.
  Vorgehen:
  1.  Aktivität E-Mail senden hinzufügen.
  2.  UseHTML aktivieren und MessageHTML Ansicht öffnen (mit klick auf die Lupe).
  3.  Globale Variabeln und Expressions definieren.
  4.  Die Ansicht auf HTML Code wechseln.
  5.  Die Variablen können hinzugefügt werden nach dem Prinzip: "$(NAMESPACE.Variable)"
       Z.B. bei Globalen Variablen: "$(Global.MessageHTML)" oder bei Expressions: "$(Expression.EMail)".
       Des Weiteren gibt es noch dasselbe Vorgehen für Systemwerte: "$(System.CurrentUser)" und für Eingabewerte: "$(ProcessInput.Auftragsnummer)".
    BPE useHTML Variablen
    Eingabewerte HTML
  CRM Gruppierung löschen (Hierarchien)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------CRM Gruppierung löschen (Hierarchien)Version 1 - 13.03.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Das Backoffice möchte ein verwendetes CRM Attribut (Gruppierung) löschen und neu verwenden. Hierbei wurde festgestellt, dass die Checkbox der neu erstellen Gruppierung bei diversen Adressen und Kontaktpersonen gesetzt ist.
   ► Link:
  Abacus Knowledge-Base A59_Reko-Funktionen.pdf 
   ► Lösungsvorschlag:
  Das Löschen einer Gruppierung löscht nicht automatisch auch die Attribute auf den Adressen und Kontaktpersonen – diese bleiben erhalten und werden wieder angezeigt, wenn die gleiche Gruppierungsnummer erneut verwendet wird.
   Für neue Stichwörter fortlaufende, noch nicht verwendete Nummern verwenden
   Nach dem Löschen eines nicht mehr benötigten Stichwortes (Gruppierung) im Programm «A212 Gruppierungen definieren», muss durch den Abacus-Administrator eine Rekonstruktion durchgeführt werden, bevor die gleiche Nummer erneut ver­wendet werden kann. Es ist vor der Rekonstruktion eine Datensicherung erforderlich. 
      A59 Reko-Funktionen
  AbaClient aktualisieren auf 3.0 unter Version 2020
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaClient aktualisieren auf 3.0 unter Version 2020Version 2 - 05.04.2023 - 
   ► Ausgangslage:
  AbaClient auf neue Version 3.0 aktualisieren. Wenn der Kunde eine Abacus V.2020 installiert hat erhält der Kunde folgende Meldung:
   ► Lösungsvorschlag:
  Unter AbaSystemProperties (1) die Property-Vorlage auswählen (2) und die Vorlage ch.abacus.NewStartJson = true (3) auswählen und mit Hinzufügen (4) einfügen. Danach noch Speichern klicken. Die Dienste müssen dazu nicht neu gestartet werden.
  Alle anderen Versionen 2021, 2022 und 2023 sind nicht betroffen.
  CRM Schnittstellen - Standard, Schnittstelle I, Schnittstelle II
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------CRM Schnittstellen - Standard, Schnittstelle I, Schnittstelle IIVersion 4 - 12.04.2023 - Michael Burkart
   ► Modul:
  CRM Schnittstellenbeschreibung Standard-Schnittstelle
  Die Schnittstelle ist in der Grundversion des CRM enthalten und kann ausschliesslich Adressen und Kontaktpersonen importieren/exportieren. Sie ist über Lizenzoptionen erweiterbar.
   Grundversion: Für einen Initial-Import von Adressen und KP reicht die GV
   Lizenzoption I: Für Adressmutationen von Adressen und KP braucht es die Schnittstelle 1
   Lizenzoption II: Für den Import von Aktivitäten und weiteren Stammdaten sowie die CRM-Exchange-Integration braucht es die Schnittstelle 2
  Für den Import von Mutationen (Import über bestehende Datensätze) wird die Option "Schnittstellen II (Verteilte Adressstämme)" vorausgesetzt. Weitere Informationen zur Lizenzierung findet sich im KB-2437 und KB-1195.
   ► Übersicht:
    Übersicht ab Version 2017
   ► Link:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-2437https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1195
  ABEA Rechnung Bachdruck resp. Onlinedruck ohne Ausgabe (Fakturierungslaufvorschau = 1 PDF speichern zum Drucken)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ABEA Rechnung Bachdruck resp. Onlinedruck ohne Ausgabe (Fakturierungslaufvorschau = 1 PDF speichern zum Drucken)Version 16 - 18.04.2023 - Maya Baldauf
  Variante A)  Online-Druck (für Dossier notwendig!) &amp; Rechnung-Formular Ausgabe 0 setzen
                          ohne Druckdialog, ohne Drucker-Ausgabe &amp; mit Dossier-Ablage &amp; mit Debi-Beleg 
                          =&gt; 1191 Archivierte Belege im Status archiviert
                          - Nachteil: Rechnungsdruck via O1151 Verkaufsdokumente nicht möglich,
                                              da keine Ausgabe 0 im Formular hinterlegt ist und die Druckausgabe hier manuell nicht übersteuert werden kann 
                                             (evtl. möglich dem Formular eine Formatvorlage zu hinterlegen =&gt; Testen sehr Aufwändig inkl. Auswirkungen aller Fälle)
                                             Druck via WYSIWYG oder aus dem Dossier ist möglich, für Massendruck nicht geeignet
                         + Vorteil mit Projektverwaltung: im N172 Fakturieren via Menü Fakturierungslauf, Laufvorschau "für alle anwenden"
                                                                                 =&gt; mit Speicher wird ein PDF für den Fakturierungslauf erstellt
  Variante B)  Bachdruck &amp; Rechnung-Formular Ausgabe 1 Standard
                         ohne Druckdialog, späterer Bachdruck fürs Drucken (O1151)
                          =&gt; 1191 Archivierte Belege im Status pendent, noch keine Dossier-Ablage &amp; noch kein Debi-Beleg
                        + Vorteil: Rechnungsdruck via O1151 Verkaufsdokumente drucken möglich =&gt; fürs Drucken &amp; mit Dossier-Ablage &amp; Debi-Beleg
                                         hierbei kann der gewünschte Drucker ausgewählt werden, z.B. PDF-Drucker (ist das möglich ein PDF für alle zu erstellen?)
                         - evtl. Nachteil: es müssten alle gedruckt werden, damit im Dossier abgelegt und Auftrag der Status von pendent zu archiviert ändert
                                                    (für nicht gwünschte via Vorschaudrucker?)
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
   O621 Ablaufsteuerung - Druckdialog inaktiv setzen (für Variante A und B)
   Variante A)  Online-Druck (für Dossier notwendig!) &amp; Rechnung-Formular Ausgabe 0 setzen
                           =&gt; kein Druckdialog, kein Drucker &amp; Dossier-Ablage ok &amp; Debi-Beleg
     AbaReport Rechnungsformular Ausgabe Drucken "0" für keine Ausgabe einrichten
     Auftrag wird ohne Druckerdialog/Druckausgabe archiviert &amp; PDF in den im Formular definierten Dossier abgelegt 
    - Nachteil: nicht möglich ist Rechnungsdruck via O1151 Verkaufsdokumente drucken, Druckwiederholung =&gt; nicht möglich, da Formular Rechnung auf Ausgabe 0 eingerichtet ist!
       Drucken der Rechnung via PDF aus Archiv oder via WYSIWYG, für Massendruck nicht geeignet !
     Druckwiederholung: zu druckende Aufträge selektieren &amp; Ausführen =&gt; kein Druckdialog und keine Wahl des Drucker ! (evtl. möglich dem Formular eine Formatvorlage zu hinterlegen)
    + Vorteil mit Projektverwaltung: im N172 Fakturieren via Menü Fakturierungslauf, Laufvorschau "für alle anwenden"
                                                              =&gt; mit Speicher wird ein PDF für den Fakturierungslauf erstellt
   Variante B)  Bachdruck &amp; Rechnung-Formular Ausgabe 1 Standard
                          =&gt; kein Druckdialog, kein Drucker &amp; Dossier-Ablage ok &amp; Debi-Beleg
     AbaReport Rechnungsformular Ausgabe Drucken "Standard: 1" einrichten
     O621 Ablaufsteuerung für Dokument auslösen Druckart "Batchdruck" einrichten
     Auftrag wird ohne Druckerdialog/Druckausgabe archiviert &amp; kein Dossier &amp; kein Debi-Beleg (pendent)
     Rechnungsdruck via O1151 Verkaufsdokumente drucken - Batch-Dokumente drucken
      =&gt; Selektion / Detail-Selektion der Aufträge zum Drucken der Rechnungen (Ablage in Dossier &amp; Debi-Beleg erstellt)
     Detail-Selektion der Aufträge und Batch-Drucken "Ausführen" (Ablage in Dossier &amp; Debi-Beleg erstellt)
     Ausführen Drucken auf Ja &amp; Archiv auf Ja =&gt; gewünschter Drucker für Bachdruck ist zu wählen !
    =&gt; Dann erscheint der Auftrag erneut unter Bachdruck
     Dieses Mal beim Ausführen kann neben dem Druck auf Ja auch Archiv auf Nein gesetzt werden (war vorher nicht möglich und würde 2x im Dossier archiviert)=&gt; gewünschter Drucker für Bachdruck ist zu wählen ! =&gt; jedes PDF wird einzeln ausgelöst/gedruckt (als PDF wird jedes einzelne PDF notwendig zum Speichern)
     Auftrag wird archiviert &amp; PDF in den im Formular definierten Dossier abgelegt
  Druck Wiederholung - Faktura aus O1191 Archivierte Aufträge =&gt; Gewünschter Drucker wählen &amp; Drucken Ein
   Gewünschter Drucker wählen &amp; Drucken Ein (Archiv Ein wird erneut Archiviert ins Dossier) 
  Formatvorlagen: pro Formular könnte eine spezifische Formatvorlage hinterlegt werden, wo der Drucker hinterlegt ist (zu testen, bei Nachdruck Rechnung)
  Email-Vorlage für "ESS access data" Passwort-Reset
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Email-Vorlage für "ESS access data" Passwort-ResetVersion 1 - 17.04.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Wie lässt sich die "ESS access data" Email kundenspezifisch definieren?
   ► Lösung:
  Im Q1011 in den zentralen Einstellungen lässt sich der Text der E-Mail anpassen. (siehe Anhang) Danach bekommen die ESS User den neuen Text. Diese Einstellung gilt mandantenspezifisch.
    Mitarbeiter-ESS Benutzer Verwaltung
  Im Q981 kann genau dasselbe für ATK User gemacht werden.
  BPE Passwortgenerator
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------BPE PasswortgeneratorVersion 1 - 18.04.2023 - Giuliano Gasparri
   ► Applikation:
     Prozess Designer
   ► Programm: 
     Q974
   ► Kurzbeschreibung:
     Generieren von zufälligen Zeichenfolgen in einem Prozess.
   ► Nutzen:
     Passwörter für Data Analyzer DeepV Dashboards automatisch generieren lassen.
   ► Aufwandschätzung:
     5 Minuten
  Fehlermeldung beim anmelden ,,TooManyUsers''
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Fehlermeldung beim anmelden ,,TooManyUsers''Version 1 - 04.05.2023 - Hugo Fengels
   ► Ausgangslage:
  Wenn sich viele User gleichzeitig im Abacus anmelden erscheint die Meldung ,,TooManyUsers''. Weitere User können sich somit nicht im Abacus anmelden.
  Die Meldung bedeutet, dass zu wenig ATK-Lizenzen vorhanden sind. Wenn beispielsweise 20 ATK-Lizenzen vorhanden sind und alle im Abacus angemeldet sind, wir der 21ste User die genannte Fehlermeldung erhalten.
  Die aktuelle Anzahl an ATK-Lizenzen können im Programm L461 geprüft werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Es müssen nach Abasprache mit dem Kunden zusätztliche ATK-Lizenzen bestellt werden.
  Benutzer darf "angemeldet bleiben"
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Benutzer darf "angemeldet bleiben"Version 2 - 20.07.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Frau Muster möchte ins Abacus einsteigen ohne sich immer neu einloggen zu müssen.
   ► Link:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7425
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Externe Authentifizierung - Single sign on\KB-7425 Benutzer darf angemeldet bleiben.pdf
   ► Lösungsvorschlag:
  In der Benutzerverwaltung kann dem Abacus Benutzer erlaubt werden, in seinem Benutzerkonto den Flag "Ich möchte auf diesem Computer am Abacus Angemeldet werden"zu setzen. Dieser Flag setzen Sie auf dem User im Bereich "Login Daten" bei Benutzer darf "angemeldet bleiben"
  Weitere Informationen Siehe KB-7425
  E-Business: Zugänge aktivieren (J519)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Zugänge aktivieren (J519)Version 8 - 27.07.2023 - Maya Baldauf
  J519 E-Business Zugänge aktivieren =&gt; die mit grünem Hacken sind aktiv
  Im J11 E-Dokumente bearbeiten kann geprüft werden, ob und welche Dienste im J621 noch zu starten sind
  Im J11 E-Dokumente bearbeiten öffen
  a) Im J11 ist unten in der Zeile zu erkennen, ob die Dienste Bereit sind
  b) evtl. ist J59 Reorganisation zu initialisieren
  Teilweise kommt Meldung Replikation Initialisierung ist nicht vollständig, dann folgendes durchführen
  c) Falls im J11 immer noch unten Erscheint "E-Business Zugang ist im J511 zu aktivieren" kann dort drauf geklickt werden
   J511 öffnet =&gt; E-Business Zugang aktivieren 
  Prüfen für welchen Mandant der E-Business Zugang aktiviert wird =&gt; Mandant: xxxx &amp; "E-Business Zugang für diese Installation aktivieren"
    anschliessend prüfen ob die Dienst aktiviert sind im J11
  J11 prüfen, ob Dienst aktiviert sind 
  Log auf Server prüfen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Log auf Server prüfenVersion 1 - 17.08.2023 - Martin Wyrsch
  Mit dem folgenden vorgehen kann auf dem Abacus-Server ein Log mit spezifischer Zeit geöffnet werden:
   CMD als Administrator öffnen
   Befehl eingeben: cd D:\Abacus\abac\df\win64
   Befehl eingeben: abadb_loganalyzer.exe -date=2023/12/31 -time=12:34
  Danach öffnet sich der Browser mit dem entsprechenden Log. Wenn eine Zeit mitgegeben wird, wird der Log bis eine Stunde später ausgegeben. Ohne Zeitangabe wird der gesamte Tag ausgegeben.
  Abacus stockt, freezt ein.
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus stockt, freezt ein.Version 1 - 24.08.2023 - Manuel Schwaller
   ► Ausgangslage:
  Abacus funktioniert nicht Erwartungsgemäss. Bei einzelnen Applikationen freezt es ein oder stockt. Auch die Anmeldung funktioniert nicht wie gewünscht und hat sehr lange. 
  Bildschirmauflösung ist bei 1080p und 150% (empfohlen). 
   ► Link:
   ► Lösungsvorschlag:
   Bildschirmauflösung auf 100 oder 125% stellen. 
   Falls zu klein kann die Schriftart in den Abacus Einstellungen geändert werden.
   Es gibt einen KB dazu: KB-9483 - Abacus Knowledge Base
  E-Mail von Kunde wird bei AbacusCity als SPAM klassifziert
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Mail von Kunde wird bei AbacusCity als SPAM klassifziertVersion 1 - 25.08.2023 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Der Kunde erhält immer bei denselben Lieferanten eine Meldung, dass die Rechnung als Spam klassifiziert wurde..
  ► Lösungsvorschlag:
  Der Abacus E-Business Customer Service (ebusiness@abacus.ch) kann die entsprechende Emailadresse des Kunden auf die Whitelist nehmen.
  D31 Global Shopper eröffnen (Beispiel Wamag)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------D31 Global Shopper eröffnen (Beispiel Wamag)Version 2 - 18.09.2023 - Silvan Häfliger
  Prozessablauf
  Damit der Shopper korrekt angelegt werden kann muss wie folgt vorgegangen werden:
   J621 --&gt; Applikationseinstellung --&gt; Flag «Für alle Debitoren ein Shopper-Konto führen» setzten
    J621 / Peppershop
   J621 --&gt; Applikationseinstellung --&gt; Datenpublikation muss auf manuell gestellt sein
    J621 / Datenpublikation
   Programm J513 «AbaShop konfigurieren» öffnen und in lasche «Shopper» wechseln. Danach für jeden Debitor einen Shopper erstellen (Knopf «Shopper erstellen»)
    J513 / Shopper
   AbaReport «Eröffnung_Shopper.avw» öffnen (KD\abav\E-Business) / Stichtag setzen und als XML danach exportieren.
   Via JDBX gesamte SSH-Tabelle löschen
   XML für Shopper-Eröffnung (Punkt 4) via AbaConnect importieren.
   Wamag Report.zip
  Freigabeprotokoll Bestellung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Freigabeprotokoll BestellungVersion 2 - 16.01.2024 - Manuel Schwaller
   ► Ausgangslage:
  Bei der Bestellung fehlt das Freigabeprotokoll. 
   ► Link:
   ► Lösungsvorschlag:
   Sich mit dem Administrator im Abacus anmelden
   JDBX (vollzugriff) Anpassen auf 0
      JDBX Anpassung
   O211 Bestellung öffnen
   Auf Ablaufsteuerung gehen
   Ablaufpunkt "Freigabe prüfen" reinziehen über "drag and drop"--- wichtig ist das bei diesem Ablaufstatus die Nr. 1 hinterlegt ist.  
      Ablaufsteuerung
   Nächster Status auslösen
   Kontrolle  
      Kontrolle
  Hohes Datenvolumen im temp_server Verzeichnis von abac
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Hohes Datenvolumen im temp_server Verzeichnis von abacVersion 2 - 04.01.2024 - Michael Burkart
   ► Ausgangslage:
  Es wird ein hohes Datenvolumen im Temp-Verzeichnis (D:\ABACUS\abac\tmp_server\.serverballs)
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Daten können gelöscht werden, wobei die Frage bleibt, warum diese Daten nicht automatisch gelöscht wurden. Sie werden beim Ausführen einer
    Auswertung generiert und sollten eigentlich beim Schliessen des Auswertungsprogramms wieder gelöscht werden. Also entweder wurde die
    Auswertung nicht sauber geschlossen oder ein anderweitiger Grund besteht z. B. der Antivirus hat das Löschen der Dateien verhindert.
  PLZ-Zuweisung bei bestehenden Adressen mutieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------PLZ-Zuweisung bei bestehenden Adressen mutierenVersion 1 - 21.03.2024 - Renée Zgraggen
   ► Ausgangslage: 
   Der Kunde hat auf einem benutzerdefinierten Adress-Zusatzfeld "Vertreter" eine PLZ-Zuweisung (mittels Formel) hinterlegt.
     Nun wurde ein neuer Vertreter auf der Formel hinterlegt.
   -&gt; Das Feld "Vertreter" wird bei den bestehenden Adressen nicht automatisch aktualisiert. 
     Wenn man die PLZ im A11 auf der bestehenden Adresse nochmals eingibt oder anklickt, wird der alte Vertreter mit dem Neuen überschrieben. 
   Gibt es eine Globalmutation?
  ► Link:
   ► Lösungsvorschlag:  Globalmutation im A5411
   Sich mit dem Administrator im Abacus anmelden
   Mandant auswählen
   Programm A5411 öffnen 
     Feld Typ: Adressen
     Feld Selektion: 1. Variante: Typ "Selektion" und Auswahl 0 auswählen (dann werden alle Adresse gezogen)   ODER 2. Variante: Typ "Meine Einträge" auswählen und auf Lupe klicken um gewünschte Adressen zu selektieren. 
     Hinweis: zuerst mit ein paar wenigen Adressen ausprobieren 
        1. Variante
        2. Variante
   Schritt 2. Filter: "Weiter" klicken
   Schritt 3: Feld "Vertreter" suchen und anwählen (Flag)  
      Schritt 3
   Mehrfachänderung bearbeiten: 
     Ansicht: Mehrfachänderung wählen
     Spalte: Vertreter wählen
     Wert: gemäss Formel
     Formel anklicken 
        Mehr
   Formel aus A626 reinkopieren 
     Fehlermeldung siehe Beispiel -&gt; kann Felder nicht zuordnen 
        Fehlermeldung
   Felder anpassen mittels Notepad++ 
     Search; Replace... 
        Note
   korrigierte Formel im A5411 reinkopieren und OK drücken 
      Formel reinkopieren
   Vorschau wählen
   Nun sieht man die Anpassungen (es wurde noch nichts definitiv verändert) 
      Vorschau
   Blitz - Ausführen klicken
   im A11 kontrollieren 
  Proj: Umbuchung Lohn-KST auf Projekt-KST via Proj in die Fibu
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Proj: Umbuchung Lohn-KST auf Projekt-KST via Proj in die FibuVersion 3 - 22.05.2024 - 
   ► Applikation: Proj &amp; Fibu
   ► Programm: siehe unten
   ► Kurzbeschreibung:
  Für die projektspezifische Nachkalkulation kann es sinnvoll sein, wenn die effektiven Kosten (Zeit x interner Ansatz) der MitarbeiterInnen auf dem Projekt (Projektkostenstelle) erfasst werden. Damit die Personalkosten nicht doppelt in der Kostenrechnung erscheinen, ist es notwendig, die Personalkosten zu korrigieren (entlasten). Sinn und Zweck ist die Nachvollziehbarkeit der Personalkosten. Anstatt die Personalkosten auf einer Personalkostenstelle zu platzieren, werden die Kosten dorthin verteilt, wo effektiv gearbeitet wurde. Somit ist ersichtlich, woran die MitarbeiterInnen effektiv gearbeitet haben.
   Einstellungen Abacus
   F621:
   Kostenarten Stufe 2 erlauben:
   F21:
   Kostenarten (IV-Konten) einrichten:
   N311:
   Hinterlegung Projekt-KST
   N421
   Verbuchungslogik für KST-Umlage via N19:
   Leistungskategorie:
   Einstellung Lohnart für Verbuchung der Stunden von STD-Löhner:
   N621: Aktivieren Fibu-Schnittstelle
  Ansatzfindung
   ► Nutzen: automatische KST-Korrektur aufgrund der Projektbuchungen in die Fibu -&gt; genauere Kostenrechnung
   ► Aufwandschätzung: je nach Anforderungen zwischen 3 - 6 Tagen
   ► Im Einsatz bei: 
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2022
      VBL
      Sharepoint Vbl
  Dossier konnte nicht gelöscht werden, im Programm Q911
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Dossier konnte nicht gelöscht werden, im Programm Q911Version 1 - 11.04.2024 - Manuel Schwaller
   ► Ausgangslage:
  Beim Löschen eines Dossier im Q911 Archiv/Dossiermanager kommt folgende Fehlermeldung: 
    Fehlermeldung
   ► Lösungsvorschlag:
   User benötigt die Rechte für das löschen / Diese sind erteilt sobald diese Fehlermeldung erscheint ansonsten könnte der User den Button löschen nicht ausführen. 
   Um das Dossier im Q911 löschen zu können müssen alle User aus dem Abacus abgemeldet sein. 
   Falls dies nicht funktioniert ist es möglich das die Tabelle sich "aufgehängt" hat somit muss diese auf dem Server im Verzeichnis gelöscht werden. 
   Anmelden auf dem Server
   Folgendes Verzeichnis aufrufen und überprüfen das man die richtigen Tabellen markiert:
      Verzeichnis
   Auch hier müssen alle User abgemeldet sein ansonsten erscheint auch hier folgende Fehlermeldung: 
      Verzeichnis Fehler
  Mit einer dieser beiden Methoden funktioniert es. Wichtig ist das die User abgemeldet sind.
  Medidata
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------MedidataVersion 1 - 08.05.2024 - Rolf Fuhrer
  Im Einsatz hier:
  J:\Key_Accounts\Institut Menzingen\E-Business
  Abacare
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbacareVersion 2 - 15.05.2024 - Judith Jünger
  Ausgangslage
  Axxept hat vor einigen Jahren die Abacus Projektverwaltung auf die Bedürfnisse von Heimen und sozialen Institutionen hin angepasst und das Ganze unter dem eigenen Label "AxCare" vertrieben. Grundsätzlich werden hier die Bewohner von Heimen als "Projekte" geführt. Die Maskensets und bestimmte Felder wurden daraufhin entsprechend umbenannt.
  Funktionsumfang
  Im N311 werden die Bewohner als Projekte geführt. Auch hier kommt die Funktionalität der Strukturprojekte zum Einsatz.
  Dossierstruktur:
  Fakturierung: 
  Es werden Rechnungen an verschiedene Personen und Institutionen gestellt.
  1. Bewohner: Eigenanteil
  2. Gemeinde
  3. Versicherung
  Offene Fragen:
  - Wer bekommt die Rechnung bzw. bekommen alle Parteien die Rechnungen oder muss der Bewohner (Vormund) sind die Beiträge zurück holen? -&gt; Hans Peter fragen
  - Wie werden die Anteile ermittelt respektive wo ist hinterlegt, wer welchen Anteil auf Basis der Pflegestufe etc. zahlen muss? -&gt; Abacus fragen
  AbaMenu Benutzerzugriff Q981 Benutzerverwaltung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaMenu Benutzerzugriff Q981 BenutzerverwaltungVersion 1 - 22.05.2024 - Edgar Nagy
   ► Applikation:
   ATK
   ► Programm: 
     Q981 Benutzerverwaltung
   ► Kurzbeschreibung:
     Auswertung der Zugriffe eines Benutzers anzeigen
   ► Nutzen:
   Abacus Supervisoren können jederzeit beobachten auf welche Programme und Prozesse ein Benutzer zugriff hat.Auswertung im Q981 Öffnen
   1. In der Schnellstartleiste auf “AbaMenu“ Benutzerzugriff klicken
   2. Anzeige öffnet sich in einem Pop-Up Fenster
   Hierbei werden alle Applikationen und deren Programme und Prozesse angezeigt, auf die der aktuell ausgewählte Benutzer zugriff hat.
       Nr
       Funktion
       1
       Auf “Wahr“ setzen, damit Applikationszugriff über alle Mandanten angezeigt wird
       2
       Auswahl der Mandanten, deren Applikationszugriff angezeigt werden soll
       3
       Suche von spezifischen Programmen. Falls der aktuelle Benuter Zugriff auf diese hat, werden sie unterhalb angezeigt.
       4
       Mit der Auswahl der Ebene:
         kann ausgewählt werden, bis auf welche Ebene sich die Anzeige aufklappen soll
         wird die Ebene der aktuellen Auswahl angezeigt
       5
       Anzeigefenster
   ► Im Einsatz bei:
  Schnittstelle Fakturierung vom Serviceauftrag zur ABEA
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Schnittstelle Fakturierung vom Serviceauftrag zur ABEAVersion 1 - 09.07.2024 - Edgar Nagy
   ► Applikation:
     SVM
   ► Programm: 
     R621
   ► Kurzbeschreibung:
     Die Feldzuordnungen der Schnittstelle von Serviceaufträgen zu der ABEA Arten bearbeitet werden.
   Je nach dem ob man die Fakturavorschau, die Ansicht oder die Schnittstelle bei der Dokumentauslösung anpassen will, ist dies an verschiedenen Orten im R621 zu finden.
   ► Nutzen:
   - Feldzuordnungen für Serviceauftrags-Formulare über alle oder einzelne Formulare definieren
   ► Fakturavorschau
   Bei der Fakturavorschau handelt es sich um ABEA Verkaufsdokumente. Die Feldzuordnungen können im R621 unter "Serviceauftrag -&gt; Faktura -&gt; Fakturierungsschnittstelle" angepasst werden:
   Wird diese Schnittstelle bearbeitet, gilt die Feldzuordnung für alle Formulare.
   ►Ansicht &amp; Dokumentauslösung 
   Mit der "Ansicht" oder wenn ein Dokument über einen Ablauf ausgelöst wird, werden Formulare über eine andere Schnittstelle generiert. 
   Die Einstellungen können im R621 unter "Serviceauftrag -&gt; Dokumente" jeweils pro Formular vorgenommen werden.
  Benutzerverwaltung und Zugriffsrechte
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Benutzerverwaltung und ZugriffsrechteVersion 1 - 11.07.2024 - Manuel Schwaller
  Einstellungen für die Umstellung auf Policies
       Programm-Nr
       Programm
       Zugriffsdefinition
       Ebene
       Beschreibung
       Q981
       Benutzerverwaltung
       Abacus Applikationen und Programme
       Benutzerkategorie
       Definition, welche Benutzerkategorien welche Programme im Menü sehen und öffnen dürfen
       Q911
       Archiv/Dossiermanager
       Abacus Dossiers
       Benutzerkategorie
       Definition, welche Benutzerkategorien welche Dossiers sehen und allenfalls Dokumente löschen dürfen
       Q1011
       Benutzerverwaltung ESS
       AbaSky-Abos
       Benutzer
       Definition, welche Mitarbeiter welche Abos zugewiesen haben
       Q1608
       Konfiguration MyAbacus Portal
       MyAbacus
       Global
       Definition, welche Applikationen und Menüs im MyAbacus ersichtlich sind
       L31
       Personalstamm
       Zugriffsgruppen
       Benutzer
       Definition, welcher Mitarbeiter welcher Zugriffsgruppe angehört
       L65
       Zugriffsschutz pro Mitarbeiter
       Einsicht in Mitarbeiterdaten
       Benutzer
       Definition, welcher Benutzer welche Zugriffsgruppen sehen darf
         Der Benutzer sieht jegliche Mitarbeiter, die den entsprechenden Zugriffsgruppen angehören
       L6222
       Maskenset-Zuordnung
       Maskenset
       Benutzerkategorie
       Definition, welche Benutzerkategorie welche Masken sehen kann
       N311
       Projektstamm
       Zugriffsrecht (Lasche Status)
       Benutzerkategorie
       Definition pro Projekt, welche Benutzerkategorie das Projekt sieht, rapportieren und auswerten darf
       N311
       Projektstamm
       Team
       Benutzer
       Definition pro Projekt, welcher Mitarbeiter auf das Projekt rapportieren darf
       N621
       Applikationseinstellungen
       Zugriffsrecht
       Benutzerkategorie
       Definition, welche Benutzerkategorien grundsätzlich auf Projekte Zugriff haben
      N621
      Applikationseinstellungen
      MyAbacus-Rapporteinstellungen 
      Benutzerkategorie
      Definition welche Mutationen ein Benutzer in MyAbacus vornehmen darf (Bsp. IN &amp; OUT manuell anpassen)
       N421
       Leistungsarten
       Zugriffsrecht
       Benutzerkategorie
       Definition pro Leistungsart, welche Benutzerkategorie auf die Leistungsart rapportieren darf
       F6271
       Zugriffsschutz
       Zugriffsschutz
       Benutzerkategorie
       Definition, welche Benutzerkategorie welche Konti und Kostenstellen bebuchen und auswerten darf
       E421
       Berechtigungen zuweisen
       Bankkonti
       Benutzer
       Definition pro Bankkonto, welcher Benutzer das Konto auswerten, Zahlungen erfassen und freigeben darf
  AbaCare Fakturierung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaCare FakturierungVersion 1 - 29.07.2024 - Edgar Nagy
   ► Applikation:
     Proj
   ► Übersicht Ablauf
    Generierung der Buchungen im N111 auf Bewohner, Gemeinde und Krankenkassen-Projekte
    Fakturalauf erstellen im N172, allenfalls Kontrolle
    Auslösen des Fakturalaufs und Übergabe in ABEA
   ► Generierung der Buchungen
   Die Buchungen müssen pro Monat im N111 unter "Projekte" -&gt; "Monatsrapport" auf die Projekte geneiriert werden.
   Auf Bewohner werden Pflege, Beherrbergung, Betreuung und die Weiterverrechnungen von Geimeinde und Krankenkasse als Minusbeträge gebucht.
   Auf die Zuständige Krankenkasse (im N311 unter "Kunden- und Fakturaadressen") wird die Weiterverrechnung an die Krankenkasse gebucht.
     Bewohnerbuchungen einfügen
   Wie die Buchungen generiert werden, ist im N424 unter "Buchungssets" definiert. Hier gibt es für die Verrechnung an Bewohner, den Anteil der Krankenkassen und für weitere Leistungen je ein Buchungsset.
     Buchungssets
   Die verschiedenen Verrechnungspreise sind pro Leistung im N441 "Abrechnungs-Code" hinterlegt.
   ► Fakturen erstellen &amp; in ABEA übergeben
   Die Fakturen werden wie gewohnt im N172 aufbereitet, bevor sie in die ABEA Übergeben werden
   Im Programm N451unter "Abrechnungsdefiniton" kann die Übergabe an die ABEA Konfiguriert werden.
   Je nachdem, ob es eine Rechnung an den Bewohner, an die Krankenkasse oder an die Gemeinde ist, gibt es einen zugehörigen Ablauf (Dokument-Nr.).
   Unter "Selektions-Relationen" wird bestummen, welche Leistungen in die ausgewählte Rechnung miteinbezogen werden.
   ► Im Einsatz bei:
      Version:
      Kunde:
      Abgelegt in:
      2022
      Institut Menzingen
       Sharepoint, "Schwestern vom hl Kreuz neuer Mandant ab Januar 2022.docx"
  Abschaltung Exchange Webservices
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abschaltung Exchange WebservicesVersion 1 - 31.07.2024 - Petar Rukavina
  Microsoft wird die Exchange Webservices (EWS) für Microsoft 365 abschalten. Das führt dazu, dass ohne weitere Schritte, die Abacus Exchange-Integration für
    Microsoft 365 Kunden nicht mehr verfügbar sein wird.
  Wer ist betroffen?
  - Exchange-Integration im Programm A413.
  - Exchange-Integration im Programm Q909 «Office 365».
  Wer ist nicht betroffen?
  - Programm A413 die Exchange Versionen 2007-2019 (On-Premise).
  Programm A413
  - Microsoft 365 Anbindungen: One-Way Synchronisation von Adressen, Kontaktpersonen und Kalendern erfolgt zukünftig nur noch über das zentrale Programm Q909.
    - Two-Way-Synchronisation: Für Kalender wird eine Möglichkeit zur Two-Way-Synchronisation geschaffen, geplant für die Abacus Version 2025.
    - Nicht mehr unterstützt: Two-Way-Synchronisation von Adressen und Aufgaben (alte CRM-Aktivitäten) ab 1. Oktober 2026.
    - Unverändert: Funktionen für On-Premise Anbindungen.
  Programm Q909
  - Erweiterungen: Die Erweiterungen, die die weitere Exchange-Integration von Microsoft 365 ermöglichen, werden mit der Version 2024, Service Pack September 2024, fertiggestellt.
  Handlungsbedarf für Kunden und Vertriebspartner
  - Update: Kunden, die mit der Exchange Integration und Microsoft 365 arbeiten, müssen bis zum 1. Oktober 2026 ein Update auf die Abacus Version 2024, Service Pack September 2024, oder Version 2025 (für Kalender Two-Way) durchführen.
  - Umstellung: Nach dem Update müssen Kunden mit Microsoft 365 die Synchronisation von Adressen, Kontaktpersonen und Kalender (One-Way) auf das Programm Q909 umstellen.
  Weitere Infos
  - An der Abacus Partner Conference vom 7. November 2024 folgen weitere Informationen zum aktuellen Stand. Zudem werden die Änderungen auch in den Updateund Neuerungsunterlagen der Version 2025 dokumentiert.
   Abschaltung_von_Exchange_Webservices__EWS___de.pdf
  Auswertungsberechtigungen - Verknüpfungen zu Vorgaben
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Auswertungsberechtigungen - Verknüpfungen zu VorgabenVersion 1 - 30.09.2020 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Im Programm N25 Auswertungen soll eine neue Vorgabe-Verknüpfung zu einem spezifischen Programm erstellt werden.
   ► Lösung:
   Die Auswertung ins N25 können hineingezogen werden über Programm N621 -&gt; Auswertungen -&gt; Auswertungsberechtigungen.
   Dort unter 2121 die gewünschte Vorgabe auswählen und mit dem Pfeil in den rechten Grid einfügen.
   Anschliessend erscheint die Vorgabe in der Auswahlliste im N25.
  Produktstamm via AbaConnect löschen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Produktstamm via AbaConnect löschenVersion 3 - 06.10.2020 - Silvan Häfliger
  Für das löschen des Produktstammes via AbaConnect benötigt man im XML die interne Produktnummer, den Produkttyp sowie die Abacus-Produktnummer. Anstelle des Tags "mode= SAVE" muss mit "mode= DELETE" gearbeitet werden. 
  Voraussetzungen: Artikel dürfen in keinem Bewegungsprogramm erfasst sein und dürfen keinen Lagerbestand aufweisen.
  Wichtig: Im AbaConnect muss zuerst noch eine neue Mapping-ID erstellt werden mit den benötigten Felder.
  Im Anhang ein Beispiel für das Löschen einer Leistung.
   Delete_Leistung.txt
  RDP Blackscreen - Schwarzer Bildschirm
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------RDP Blackscreen - Schwarzer BildschirmVersion 1 - 07.10.2020 - Michael Burkart
  Effekt
  Wenn der Bildschirm der Remote Desktop Verbindung schwarz bleibt, liegt dies vermutlich daran, dass beim verbundenen Server/PC der Windows Explorer abgestützt ist.
  Lösung
  Durch gleichzeitiges Drücken von CTRL+ALT+END kann man sich abmelden oder den TaskManager starten. Im TaskManager lässt sich der Prozess explorer.exe manuell gestartet. Danach geht es wieder.
  Skalierung RTF-Texte
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Skalierung RTF-TexteVersion 3 - 21.10.2020 - 
  BESCHREIBUNG: Allgemein RTF
  In diversen Applikationen können RTF-Texte erfasst werden.
    RTF ermöglicht eine simple Formatierung von Texten vorzunehmen.
  Schriftbild beeinflusst Darstellung im Abacus
    Die Grösse der RTF-Texte wird vom Schriftbild beeinflusst.
    10pt Arial in Schriftbild 10pt ist sehr klein.
  Übersteuerung Grösse RTF Texte
  Folgender Befehl ermöglich die Übersteuerung der Texte. Folgende Regeln hängen damit zusammen:
   RTF-Grösse wird für alle Benutzer übersteuert (Je nach Schriftbild erhöht sich die Grösse nochmals)
   Es gilt für alle Applikationen
   Darstellung im AbaReport/WYSIWYG ist nicht beeinflusst.
   Darstellung kann nicht mehr 1:1 mit dem Ausdruck verglichen werden (Darstellung im Editorfeld ist grösser).
  LÖSUNG: Parameter RTF Skalierung
  Hinterlegung in File \abac\system\abasystem.properties
    Parameter: 
    Abacus Version 2020 und höher: client.system.ch.abacus.rtf.scaleFactor=1
    Abacus Version 2019 und tiefer: client.system.rtfScaleFactor=1ScaleFactor = 1 entspricht etwa Schriftbild "Normal"
     Nach Neustart des Abacus-Clients greift die Einstellung sofort.
  BEMERKUNG: Abacus unterstützt diese Funktion nur halboffiziell. 
     In der Zukunft kann diese Funktion nicht mehr funktionieren.
  CHECK: 21.10.2020/LH 
  Eingesetzt bei: ARCON, Dinba AG
    ABACUS Version: V.2020, 15.08.2020
    Kontaktperson Abacus: Hansjörg Steiger 
  Transfer/Neuindexierung einer Abacus Tabelle
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Transfer/Neuindexierung einer Abacus TabelleVersion 3 - 21.10.2020 - 
  Indexe für diese Tabelle werden neu aufgebaut.
    Vorteil: Schnellere Suche / RECNUMs werden neu sortiert.
  cd C:\ABACUS\abac\df_win64
     abatc -tk -ik -m8042 info_wfb
  Beschreibungm8042: Mandant
      info_: Ordner, wo die Tabelle liegt (bei ABEA ist es z.B. orde)
      wfb: Tabellenname
  ABASMART: Fehler bei Zuweisung iPad zu Benutzer
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ABASMART: Fehler bei Zuweisung iPad zu BenutzerVersion 1 - 28.10.2020 - 
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Gemeldeter Fehler von Benutzer: AbaSmart meldet: Failure UploadHandler
  Fehler in Benutzerverwaltung: ConflictingDeviceSubscription
  Bedeutung: Gerät ist mit einem Ipad-Abo in abasky.net verknüpft oder das Gerät ist bei einem anderen Benutzer registriert.
  Lösung / Workaround
  Lösungsvariante 1: Das iPad (iPad ID) ist bei einem anderen Benutzer zugewiesen. -&gt; Alle iPads in der Benutzerverwaltung kontrollieren und dann beim betroffenen iPad entfernen. (Falls das entfernen nicht klappt, dann das iPad-Abonnement im AbaSky per sofort kündigen oder eine andere Nummer eintragen.)
  Benutzerverwaltung - Rechte Benutzerklassen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Benutzerverwaltung - Rechte BenutzerklassenVersion 1 - 16.11.2020 - 
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1769
  ATK - Benutzerverwaltung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ATK - BenutzerverwaltungVersion 5 - 30.06.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Abacus ATK - Benutzerverwaltung (ULC) ab Installation neu einrichten oder bestehende Benutzerverwaltung modifizieren.
   ► Link:
   Video zur internen Schulung/Workshop
     (online https://web.microsoftstream.com/video/00d8e343-b57c-4372-b264-ddf3848b4a5a)
     (offline Y:\Lohn Video-Präsentationen\Einweisung_Schulung Lizenzen und Benutzer auf dem Hosting aufschalten.mp4)
   Anleitung zur Integration als eigenes Kapitel für die Gesamtdokumentation oder zum Durcharbeiten und Lernen.
     (J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Benutzerverwaltung\ATK - Benutzerverwaltung.dotx)
   Vorlage Benutzerberechtigungen
     (J:\Vorlagen\02_Projekt Dokumentation\Benutzerberechtigungen)
   ► Vorgaben/Richtlinien:
   Keine Mandanten- und Programm-Policy für die Benutzerkategorie "Root" (oberste Ebene) erstellen.
   Initial Benutzerkategorie "Administration" mit allen Rechten (alle Mandanten, alle Programme) erstellen
   Kundenspezifische (Hierarchische- oder Applikatorische-Benutzerkategorien mit entsprechenden Policies definieren
   Vorlage für Benutzerberechtigungen verwenden und durch den Kunden abnehmen lassen
  Bereinigung Listenpreise / Archivierung alte Aufträge nicht möglich
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Bereinigung Listenpreise / Archivierung alte Aufträge nicht möglichVersion 2 - 30.11.2020 - 
  Anfrage
  Anfrage 1 Bereinigung MPO
  Gibt es ein Bereinigungsprogramm, wo man sagen kann
   dass die Preise älter als 2 Jahre automatisch gelöscht werden
   ODER manuelle Bereinigung bis zu einem spezifischen Datum
  Anfrage 2 Archivierung alte Aufträge (ähnlich à la Archiv bei Dossiers)
  Gibt es auf 2020/2021 eine Archivierungsmethode von alten ABEA Aufträgen (z.B. Jahr 2014)? (Grund ist die Verbesserung der Performance)
  [Ich denke dabei an so etwas, wie das Archivierungsdossier, wo man als mit der Lizenz ARCHIV beziehen kann]
  Lösung/Antwort Abacus
  Anfrage 1 Bereinigung MPO
  Im Programm O594 Preisänderungen können mittels einer Datumselektion Listen- und Fixpreise gelöscht werden. Die übrigen Konditionen und Preise können im Programm O5911 System Reorganisationen / Konditionen reorganisieren gelöscht werden. Eine Möglichkeit die Preise automatisch nach einem bestimmten Kriterium zu löschen gibt es standardmässig nicht.
  Anfrage 2 Archivierung alte Aufträge (ähnlich à la Archiv bei Dossiers)
  Sobald ein Auftrag abgeschlossen und fertig verarbeitet ist, landet er im Programm O1191 Archivierte Aufträge anzeigen. Dies ist bereits das Archiv in der ABEA. Es gibt kein weiteres Archiv wie bei der Dossier-/Archivverwaltung. Im Programm O5911 System Reorganisationen besteht einfach die Möglichkeit Archivdaten zu löschen. Sie könnten z. B. die Aufträge vorgängig als XML-File exportieren und an einem anderen Server o. ä. ablegen. Sobald Sie die Aufträge aber im O5911 löschen sind sie anschliessend nicht mehr im Abacus vorhanden.
  Datawarehouse Cockpit aktivieren
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Datawarehouse Cockpit aktivierenVersion 2 - 18.12.2020 - Alex Schärer
  Aktivierung des Programms
  In abac\system\abadatawarehouse.ini muss folgender Eintrag gemacht werden, damit das Programm Q959 DataWarehouse Cockpit im AbaMenü ersichtlich wird:
  [cockpit]
     active=1
  Wichtig:
  Nach der Anpassung von INI-File muss Abacus neu gestartet werden.
  Auf der Version v2020_01_r2 ist das Programm bereits vorhanden, aber nur mit INI-File aktivierbar.
  Das Programm erfordert mindestens Report Supervisor-Rechte.
  Produktnummer ändern O5922 ergibt ERCHANGE_TRANSACTION_LIMIT_REACHED
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Produktnummer ändern O5922 ergibt ERCHANGE_TRANSACTION_LIMIT_REACHEDVersion 1 - 30.12.2020 - Michael Burkart
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Bei einem langjährigen Kunden sollen alte, nicht mehr verwendete Produkte umnummeriert werden. Um dies zu prüfen verwendeten wir Programm O5922 und ändern einzeln die Nummer (Alternative: ASCII-File).
  Beispiel:
    Produkt-Nummer alt: 1000
    Produkt-Nummer Neu: zzz1000
  Bei der Nummer 1001, 1002, 1003 etc. hat dies Problemlos funktioniert. Bei der Nummer 1000 (vermutlich ein populärer Artikel) erfolgte folgende Fehlermeldung. Was lässt sich tun, damit die Änderung trotzdem funktioniert?`
  Abacus: V.2019 Patch 20.10.2020
    Lizenznummer: 745335
  I   17:39:29   Vorgang gestartet                                                                                                                                                                            
    I   17:39:29   Texte ABEA (OTX) anpassen     
    I   17:39:29   Texte ABEA (OTX) anpassen       
    I   17:39:29   Texte ABEA (OTX) anpassen          
    I   17:39:29   Texte ABEA (OTX) anpassen                 
    I   17:39:29   Texte UPPS (UTX) anpassen              
    I   17:39:29   Texte UPPS (UTX) anpassen                     
    I   17:39:29   Benutzerschlüssel (VKY) anpassen          
    I   17:39:29   Auftragposition (DPO) anpassen                     
    I   17:43:33   Abonnement Auftragsposition (OAP) anpassen        
    I   17:43:33   Abonnemente (OAV) anpassen                                
    I   17:43:33   Lagerbewegungen Positionsdaten (LPO) anpassen       
    I   17:43:33   Tagesstatistiken Verkauf (JOO) anpassen                            
    E   17:43:58   DbError(1356): AbadbError ERCHANGE_TRANSACTION_LIMIT_REACHED - Zu viele Änderungen in der aktuellen Transaktion (Transaktions-Puffer voll: mehr als 100'000 inserts/updates/deletes) 1000.orde.joo   
       at ch.abacus.lib.db.DbError.create(DbError.java:212)          
       at ch.abacus.lib.db.DbError.create(DbError.java:183)            
       at ch.abacus.lib.tools.db.PclError.check(PclError.java:211)          
       at ch.abacus.lib.tools.db.PclError.check(PclError.java:182)            
       at ch.abacus.lib.db.loc.AbstractDataSet.save(AbstractDataSet.java:550)                         
       at ch.abacus.lib.db.AbstractTable.save(AbstractTable.java:3315)                     
       at ch.abacus.lib.db.TransactionHandler.save(TransactionHandler.java:287)               
       at ch.abacus.lib.db.AbstractTable.save(AbstractTable.java:3303)                        
       at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor.updateJOO(GMArtikelnummerExecutor.java:698)   
       at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor.access$900(GMArtikelnummerExecutor.java:145)     
       at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor$1.execute(GMArtikelnummerExecutor.java:319)          
       at ch.abacus.lib.db.TransactionHandler.internalExecute(TransactionHandler.java:423)                                
       at ch.abacus.lib.db.TransactionHandler.execute(TransactionHandler.java:341)            
       at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor.start(GMArtikelnummerExecutor.java:290)
       at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor.performWork(GMArtikelnummerExecutor.java:159)         at ch.abacus.orde.hp.server.viewlets.globalmutationen.GMArtikelnummerExecutor.performWork(GMArtikelnummerExecutor.java:145)         at ch.abacus.publ.server.lib.serveraccess.interfaceserver.InterfaceServerLoggableViewlet$1.run(InterfaceServerLoggableViewlet.java:257)   
    E   17:43:58   Vorgang abgeschlossen (Warnungen: 0, Fehler: 1)       
  Lösung / Workaround
  Es existiert einen Jira ORDEU-19185, jedoch noch keine Lösungsversion (30.12.2020).
  Temporärer Workaround: Limite von 100'000 Transaktionen erhöhen.
  [Global]
     TransactionChangeLimit=200000
  Anhang-Datei abadb.ini (in das Verzeichnis abac\system kopieren). Damit die Datei ihren Zweck erfüllt, müssen die ABACUS Services neu gestartet werden. Die TransactionChangeLimit ist momentan auf 200'000 konfiguriert. Dieser Wert sollte eigentlich ausreichen, kann bei Bedarf aber auch auf 1'000'000 erhöht werden. Die Datei muss zwingend nach erfolgreicher Verbuchung wieder entfernt werden!
  Wichtige Anweisung von Abacus: Dieser Workaround darf nur für diesen bestimmten Fall angewandt werden. Auf keinen Fall darf diese Massnahme bei anderen Fällen oder Situationen ohne Rücksprache mit dem ABEA-Support verwendet werden. Wenn wir irgendwo bei einem Kunden diese Grenze erreichen, haben wir entweder einen Programmfehler oder wir müssen die entsprechenden Speicherroutinen neu designen, weil Datenmengen kommen, mit denen wir bisher nicht gerechnet haben. Wir müssen diese Programme also korrigieren oder umschreiben. Mit zu grossen Transaktionen können wir uns Datenbankprobleme einhandeln.
   abadb.ini
  Serienmail Lauf blockiert
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Serienmail Lauf blockiertVersion 1 - 05.01.2021 - Michael Burkart
  Fehlermeldung / Problemstellung
  Ein Serienmail-Lauf wurde nicht korrekt/vollumfänglich ausgeführt. Danach bleibt der Lauf blockiert und kann nicht nochmals gestartet werden. Eine Erholung bzw. Selbstkorrektur findet weder mit der Zeit noch durch Neustarten der Abacus-Dienste statt.
  Mögliche Fehlermeldungen oder Fehlerbilder:
  Lösung / Workaround
  Der Serienmail-Lauf muss über einen JDBX Datenbank-Eintrag korrigiert werden. Blockierter Datensatz auf publ.psl suchen und Status "5* (gesperrt) zu "2" (abgeschlossen) ändern
  Individualisierung Spesenrapport - Ablösung N2121 Fire Standardreport
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Individualisierung Spesenrapport - Ablösung N2121 Fire StandardreportVersion 8 - 19.01.2021 - Michael Burkart
  Anforderung / Problemstellung
  Spezifische Anforderung zum Layout und Umfang eines Spesenrapports, der die Möglichkeiten des im Programm N2121 Nach Mitarbeiter basierten Fire Standardreports übertrifft.
  Anforderungsbeispiele zum Rapport
   Spalte für die Projektnummer/Text
   Spalten für Visum 1 und Visum 2
   weglassen der Zeile Anz. Sie steht quer in der Landschaft und hat geringen Zweck.
   übersichtlichere Überschriften
   weglassen von Leerraum (rechts auf der Liste unter ‘Text extern’)
   kleinere Schriftgrösse
   Integration der Spesenbelege-Scans
    Report Layout
  Lösung
  Anstelle des N2121 Standardreports wird ein individualisierter AbaReport Rapport erstellt. Der AbaReport Rapport kann über Q953 AbaReport Preview,  N25 Auswertungen oder über MyAbacus abgerufen werden.
  Lösungsvorlage und Dokumentation: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Zeiterfassung_Leistungserfassung\Zeiterfassung\Projektressourcen\Spesenrapport (AbaReport)
  Erläuterungen zur Integration der Spesenbelege
    Die Integration der Spesenbelege-Scans kann durch die Verwendung eines Sub-Reports gelöst werden (siehe Anhang).
    Der Hauptreport «Report_Burkart» ist so aufgebaut, dass nach der Mitarbeiternummer (EMPL_NR), dem Projektdatum (ProjDat) und der Leistungsart «Diverse Spesen» (LeArtNr = 1640) selektiert wird.
    Diese Selektion kann natürlich auch dynamisch hinterlegt werden (z.B. über Eingabewerte). Mittels Hyperlink auf der Spalte «Link_zu_zweitem_Report» kann direkt das Bild vom jeweiligen Beleg geöffnet werden.
    Das Bild vom Beleg wird über die UDK aus dem zweiten Report «Dossier_Burkart» über das Feld VarData direkt aus dem Dossier gezogen.
    Der Spesenbeleg kann sowohl über Q953 AbaReport Preview, N25 Auswertungen als auch über das Portal MyAbacus eingesehen werden. Eine Integration der Beleg-Scans als separate Seiten im PDF ist ebenfalls möglich.
  Realisiert bei PH Schwyz am 08.01.2021.
  Illustrationen MyAbacus
    Beleg-Scan als verlinkter Subreport
    Beleg-Scan als separate Seite im PDF
  AbaReport - Datenquellen hintereinander abarbeiten (Union all)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport - Datenquellen hintereinander abarbeiten (Union all)Version 2 - 08.01.2021 - Leander Duft
  Problemstellung
  Reportdaten von zwei oder mehr unterschiedlichen Reports, sollen nacheinander ausgegeben werden.
  Report 1:
  Report 2:
  Resultat soll:
  Lösung 
  Um dies zu bewerkstelligen, kann man im AbaReport (Q948) die Reports folgendermassen als  Datenquellen anhängen:
  Beim erstellen eines neuen Reports können die Datenquellen folgendermassen hinzugefügt werden, sodass die Datenquellen hintereinander abgearbeitet werden:
  Um in der Datenquellen Übersicht beide angehängten Reports zu sehen, werden die Eigenschaften der Datenquelle aufgerufen:
  Bei dieser Vorgehensweise sollte bevorzugt mit dem Matrix Report gearbeitet werden. Bei Layout Reports muss unbedingt darauf geachtet werden, dass die Felder aller angehängten Datenquellen exakt an derselben Position stehen.  
  ATK Programmzugriff - ATK-Progrmme für Benutzer sperren und öffnen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ATK Programmzugriff - ATK-Progrmme für Benutzer sperren und öffnenVersion 2 - 19.01.2021 - Michael Burkart
  Beschreibung / Problemstellung
  Bisher bestand das Problem, dass ATK-Programme für Benutzer nicht flexibel gesperrt und geöffnet werden konnten.Brauchte ein Benutzer Zugriff auf ATK-Programme, so bestand die Lösung meist darin, einem solchen Benutzer Supervisoren-Rechte zu geben.Der Supervisor hatte dabei jedoch zu viel Rechte, da er dann Zugriff auf alle ATK Programme, unter anderem auch auf die Benutzerverwaltung, hatte.Ausserdem bekam er dadurch zu viele Rechte in den Applikationen.
  Lösung
  Ab der V2020 wird das ATK-Menü in der Benutzerverwaltung wie eine Applikation behandelt.
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8089
  Projekt-Fremdleistungen via Kreditoren-Beleg (K11) erfassen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Projekt-Fremdleistungen via Kreditoren-Beleg (K11) erfassenVersion 2 - 25.01.2021 - Maya Baldauf
  1. Voraussetzung: 
        Kostenstellen sind lizenziert und eingerichtet, sowie auf den notwendigen Konten im Kontenstamm (F21) ist "wahlweise" hinterlegt und die KST auf 2 Ebenen freigegeben.
    F21 Kontenstamm - 2. Ebene Kostenstelle bebuchen Wahlweise
  2. Applikationseinstellung:
        Damit auf dem Kreditoren-Beleg (K11) die gewünschte Leistungsart erfasst werden kann, ist vorgängig unter K621 Applikationseinstellungen die Option "Erweitere Projektfelder führen" zu aktivieren
    K621 Erweiterte Projektfelder führen
  3. Kreditoren-Beleg erfassen:
        K11 Fakturen erfassen/korrigieren - auf den Positionen unter KST 2 ist das Projekt und anschliessend unten die gewünschte Leistungsart hinterlegen
    K11 Fakturen erfassen auf Projekt (KST2)
  4. im N111 Rapportieren-Detailansicht sind die Fremdleistungen ersichtlich und können dann via N17 Fakturiert werden
    N111 Rapportieren - Detailansicht - Fremdleistungen
  5. N17 Fakturieren: Fremdleistungen werden wie Arbeitsleistungen und Spesen aufs Projekt fakturiert
    N17 Fakturieren Leistung und Fremdleistung
    N17 Fakturieren Abacus Standard Faktura
  N441 Etikettendefinition - Ausgabe (Drucker-Schacht) 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------N441 Etikettendefinition - Ausgabe (Drucker-Schacht)Version 1 - 19.01.2021 - Maya Baldauf
  Im N441 kann einer Etikettendefinition für die Ausgabe der Drucker-Schacht mitgegeben werden
  1) N441 Etikette Nr. auswählen
  2) Ausgabe - Seite einrichten
    N441 Etikettendefinition - Ausgabe
  3) Formatvorlage: standard (generell) - Bearbeiten
    Formatvorlage
  4) Papierzufuhr: kann pro Blatt rechts der Schacht des Druckers gewählt werden
    Formatvorlage Papierzufuhr
  5)  Die Formatvorlage mit "Speichern als..." als neue Formatvorlage speichern und der Etikettendefinition siehe 1) hinterlegen
  Hinweis:
    Etikettendefinitionen können nicht Mandantenspezifisch gespeichert werden, d.h. gelten für alle Mandanten
  Dossier für Fakturierung im Dokument Faktura (AbaReport) einrichten
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Dossier für Fakturierung im Dokument Faktura (AbaReport) einrichtenVersion 6 - 12.11.2021 - Maya Baldauf
  Dossier für Fakturierung ist wie folgt einzurichten, damit die Rechnungen korrekt archiviert werden:
  Nachfolgende Beschreibung ist für das Einrichten des Dossier an folgenden Orten:
   Auftragsbearbeitung, Verkauf, E-Rechnung
   Debitorenbuchhaltung, Belege, Standard   (damit in Debi-Auswertung genutzt werden kann, ist dieser Standard-Ordner zwingend)
   CRM, Adressen, Rechnungen
    Mögliche Dossier Struktur
  Im AbaReport wie folgt hinterlegen:
    AbaReport - Dossier/Archiv (mehreren Orten)
  Schlüssel (UDK): Expression müssen zwingend wie folgt definiert werden
  UDK
    right('00000000000000'+string(DKO.DOK4_NR),14)// UDK (für Debitoren) zwingend DKO.DOK4_NR: damit bei diesem Debi-Beleg Nr. im Dossier angezeigt wird
  UDKCRMDST.DNR// UDKCRM zwingend Kunden-Nummer: damit bei dieser Adresse im CRM Dossier angezeigt wird
  UDKVerkauf
    right('0000000000'+string(DKO.AUF_NR),10)+string('/')+right('00'+string(DKO.AUF_RNR),2)// UDKVerkauf zwingend DKO.AUF_NR/DKO.AUF_RNR: damit bei diesem Auftrag im Dossier angezeigt wird
  UDKProjektNPO.ProjNr
     // UDKProjekt ist ProjektNr von Auftragskopf: damit bei Projekt im Dossier angezeigt wird
  Report - Dossier/Archiv
    - Dateiname:          "Rechnung " + string(DKO.DOK4_NR)
    - Beschreibung:     "Rechnungs-Nr. " + string(DKO.DOK4_NR)  + " vom " + string(DKO.AUF_DATUM)
    - Schlüssel (UDK):  Expr$.UDKVerkauf
    - Dossier:                 Auftragsbearbeitung, Verkauf, E-Rechnungen- Dossier-Verknüpfung Debi: 
       - Debitorenbuchhaltung, Belege, Standard
       - Beschreibung: "Rechnungs-Nr. " + string(DKO.DOK4_NR) + " vom " + string(DKO.AUF_DATUM)
       - Schlüssel (UDK): Expr$.UDK
  - Dossier-Verknüpfung - Optional für CRM: 
       - CRM, Adressen, Rechnungen
       - "Projekt-Faktura " + string(OVW.DOK_NR)  + " vom " + string(DKO.AUF_DATUM)
       - Expr$.UDKCRM
  -
  Ferner sind folgende Einstellungen zu prüfen (nach Bedarf einzurichten)
  Datenquelle - Ausgabe
  Datenquelle - Mail (für Empfänger muss CRM-Tabellen vorhanden sein)
  Hinweis zu Versandart: 0 hinterlegen, damit das Standard-Mailprogramm (Outlook) geöffnet wird 
  O211 Fehlermeldung SAVE-Prüfung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------O211 Fehlermeldung SAVE-PrüfungVersion 2 - 17.05.2022 - Silvan Häfliger
  Fehlermeldung / Problemstellung
  In der O211 Bestellung erscheint bei der Lagerbuchung folgende Fehlermeldung:
    Fehlermeldung SAVE-Prüfung
  Die Bestellung ist blockiert und kann nicht weiterverarbeitet werden. Nach Überprüfung der Tabelle ADO und LAO ist ersichtlich, dass der Lagerbestand nicht übereinstimmt.  
  Lösung / Workaround
  Damit die Bestellung abgeschlossen resp. die Lagerbuchung auf der Bestellung ausgelöst werden kann, muss via JDBX der Lagerbestand auf der Tabelle ADO an den Lagerbestand der Tabelle LAO angeglichen werden: 
    Tabelle ADO von vbl
  Im Support von vbl musste somit beim Produkt 105973 der Lagerbestand auf der Tabelle ADO von 2 auf 1 korrigiert werden. 
  Es gibt einen JIRA von Abacus (ORDEU-25650 https://jira.abacus.ch/browse/ORDEU-25650)
  Auftragserfassung: MWST-Code Auftragskopf &amp; Einflüsse für Position MWST-Code 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Auftragserfassung: MWST-Code Auftragskopf &amp; Einflüsse für Position MWST-CodeVersion 13 - 01.12.2021 - Maya Baldauf
  Nachfolgende Punkte sollen die Zusammenhänge von den gegenseitigen Einflüssen von Einstellungen und MWST-Code-Definitionen aufzeigen.
  Natürlich sind je nach Anforderung unterschiedliche Kombinationen und Lösungen möglich.
  1) Auftragswerte - Erfassungsvorgaben (O621)
  Im O621 Applikationseinstellungen unter Auftragsbearbeitung, Verkauf, Auftragswerte, Erfassungsvorgaben
    wird der allgemeine MWST-I/E-Vorschlag eingerichtet: Standardmässig E = Exklusiv
    O612 Auftragswerte - Erfassungsvorgaben
  2) Auftragsbearbeitung - Generelle Einstellungen (O621)
  2.1)
    Wenn «MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen» aktiv ist,
    wird bei den MWST-Codes die «Wahlweise» eingerichtet sind, auf den Auftragspositionen der Vorschlag (I/E) vom Auftragskopf genommen
    und nur die mit Berechnungsart "inklusiv resp. exklusiv" vom MWST-Code.
  2.2)
    Somit ist «MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen» nicht aktiv zu setzen,
    wenn der Vorschlag vom MWST-Code des Produktstamm in Auftragsposition übernommen werden soll.
    MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen
  2.3) Kundenstamm (D31)
    Auf dem Kunde im Register "Währung" wird pro Währung ein "Vorschlag MWST-Code" hinterlegt
    D31 Kundenstamm - Währung - Vorschlag MWST-Code
  In diesem Fall hier ist O5311 Mehrwertsteuer-Code definieren für MWST-Code 311 die Berechnungsart "Inklusiv" definiert, da dieser Kunden die Aufträge inkl. MWST fakturiert.
  Ein 2. Beispiel für MWST-Code 62 =&gt; Berechnungsart "Wahlweise" und Vorschlag "Inklusiv" definiert, dann wird der Vorsclag "Inklusiv" übernommen.
  Bei Anlegen eines Auftrages wird in den Auftragskopf zuerst der MWST-I/E-Vorschlag von den Auftragswerte Erfassungsvorgaben übernommen.
    Wird anschliessend ein Kunde gewählt, wird dieser übersteuert mit dem Vorschlag MWST-Code der Währung dieses Kunden
    (Inland-Kunden: MWST-Code 311 hat inkl. MWST hinterlegt | analoges Verhalten für 2. Beispiel mit MWST-Code 62 mit Berechnungsart Wahlweise &amp; Vorschlag inkl.MWST).
    (Export-Kunden: MWST-Code 401 Export - ob dieser inkl./exkl. eingerichtet ist, ist relevant, wenn der Flag «MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen» aktiv ist und das Produkt eine MWST-Code "Wahlweise" als Kontierung hat)Export - Variante A): 
    - Flag «MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen» aktiv
    - MWST-Code 400 Export auf exkl. einrichten (ausser Kunde wie z.B. Wamag möchte inkl.)Export - Variante B): =&gt; zu präferenzieren, da Produktstamm relevant ist für die I/E, wo auch der Preis hinterlegt wird (inkl./exkl.)
    - Flag «MWST-Wahlweise-Vorschlag (I/E) von Kopfdaten übernehmen» in-aktiv
    - MWST-Code 400 Export nicht relevant
    - MWST-Code 311 vom Produktstamm relevant, d.h. als "Wahlweise - exklusiv" einrichten (ausser Kunde wie z.B. Wamag möchte inkl.)
    Logik Auftragskopf:
    - MWST-Code vom Kunde wird in Auftragskopf übernommen
    - MWST I/E wird vom der Vorschlag des MWST-Code im Auftragskopf übernommen (nur wenn kein MWST-Code hinterlegt ist =&gt; von Erfassungsvorgabe)
  Logik Auftragspositionen
    - MWST-Code vom Produktstamm übernommen, ausser der Kunde hat unter ABEA-Konditionen «MWST-Code von Produktstamm übersteuern» aktiv =&gt; siehe PrintScrenn weiter unten der Auftragsposition MWST-Position
    - MWST I/E wird vom Produktstamm MWST-Code Vorgabe übernommen =&gt; Wichtig: diese bestimmt, ob der Preis vom Produkt inkl/exkl. ist
    O111 Auftrag - Auftragskopf MWST I/E - Vorschlag von MWST-Code von Kunde &amp; Währung
  Soll neben MWST I/E zudem der MWST-Code vom Kundenstamm übernommen werden, muss im Kundenstamm auf der Währung den Haken «MWST-Code von Produktstamm übersteuern» aktiviert sein. Diese Einstellung ist v.a. für Exporte sinnvoll (MWST-Code 400/401).
    D31 Kundenstamm - ABEA - Kondition - MWST-Code aus Produktstamm übersteuern
  Fall Export: ist MWST-Code aus Produktstamm übersteuern aktiv, wird der MWST-Code vom Kopf in Position Zusatzdaten übernommen, allerdings in das Feld MWST-Position (nicht MWST-Produkt)
  3) 5311 Mehrwertsteuer Codes definieren
  Pro MWST-Definition kann auch noch ein Vorschlag z.B. "Inklusiv" hinterlegt werden
  Berechnungsart "Wahlweise" lässt das manuelle umstellen zu =&gt; ansonsten ist die Berechnungsart fix auf z.B. "Inklusiv" einzurichten.
    Beachte hierzu Punkt 2) oben
    5311 Mehrwertsteuer-Codes definieren: Wahlweise / Vorschlag
  4) Applikationseinstellungen - Debitoren - Vorschläge Währungsabhängig
  Hier kann der Vorschlag Wahrungsabgängig für Kunden hinterlegt werden
  5) O411 Produktstamm - Kontierung
  Im Produktstamm unter Kontierung wird dem Produkt ein Konto und MWST-Code hinterlegt
    Produktstamm - Kontierung
  6) O111 Auftrag bearbeiten
  Und je nach Einstellungen &amp; MWST-Code-Definition werden dann die Auftragspositionen angelegt
    O111 Auftragspositionen MWST-Codes (I/E)
  Konzept Dokumentation ARCON AbaWeb Hosting Plattform
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Konzept Dokumentation ARCON AbaWeb Hosting PlattformVersion 4 - 07.11.2022 - Michael Burkart
  Dokumentation
  Die Dokumentation zum Betrieb der ARCON AbaWeb Hosting Plattform (https://abaweb.arcon.ch) mit konzeptionellen, technischen und prozessspezifischen Angaben liegt hier:
  J:\Abacus\SaaS inklusive AbaWebTreuhand Hosting in ARCON\AbaWeb ARCON Betriebskonzept und Updatedokus\ARCON Hosting AbaWeb.docx
  AbaReport - Daten rotiert/gedreht darstellen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport - Daten rotiert/gedreht darstellenVersion 2 - 02.02.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Das Ziel ist es in einem Report Daten um eine gewisse Grad Anzahl gedreht darzustellen.
   ► Voraussetzung:
   - Layout Report
     - Neuer Abareport Designer 
   ► Lösungsvorschlag:
   Einfügen eines Behälters
   Umstellen des Behälters auf Typ "Layout"
   Rotation des Behälters Ändern im Eigenschaften Tab Position
   Hinzufügen der Gewünschten Daten zum Behälter
  Einfügen des Behälters:
  Umwandlung Behälter zu Typ Layout:
  Anpassung Rotation des Behälters:
  Hinzufügen der gedreht darzustellenden Daten und Vorschau:
  Alle Felder welche innerhalb des Behälters (Container) sind, werden gedreht dargestellt.
  AbaReport - HTML in Expression verwenden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport - HTML in Expression verwendenVersion 2 - 02.02.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Das Ziel ist es im AbaReport interpretierten HTML Code anzuzeigen. Zum Beispiel soll ein gewisser Text mit HTML rot eingefärbt werden.
   ► Voraussetzung:
  - AbaReport Designer
    - Layout Report
    - Expression welche auf dem Report angezeigt wird
   ► Lösungsvorschlag:
  In jeder Expression kann HTML Code verwendet werden, welcher kompiliert wird. Ein Beispielcode für das Färben eines Textteiles in Rot wäre folgendes:
   "&lt;!DOCTYPE HTML&gt;"+
     "&lt;span style=\"color:red\"&gt;TEXT&lt;/span&gt;"+
     "&lt;/html&gt;"
  Wichtig ist, dass man den auszuführenden HTML Code innerhalb der öffnenden und schliessenden &lt;html&gt; tags platziert.
  Beginn und Ende des HTML Codes:
  Soll der HTML Code von Abareport interpretiert werden, so soll man den start und end Tag folgendermassen schreiben:
    &lt;html&gt; oder &lt;!DOCTYPE HTML&gt;
  Soll der HTML Code von Abareport nicht interpretiert werden, so soll man den start und end Tag folgendermassen schreiben:
   &lt;HTML&gt; oder &lt;!doctype html&gt;
  KB-8209
  Attribute im HTML Code
  HTML Attribute sind folgendermassen aufgebaut:
   style="color:red"
  Da das Zeichen " wird jedoch von der Expression anders interpretiert, sodass man einen Escape Character verwenden muss um das Attribut korrekt als HTML Code zu interpretieren.
   style=\"color:red\"
  HTML Tags
  Jeder geöffnete HTML Tag muss auch wieder geschlossen werden. 
  öffnen: &lt;b&gt; 
    schliessen: &lt;/b&gt;
  &lt;b&gt; = Fett darstellen
    &lt;p&gt; = paragraph
    &lt;div&gt; = Container/Behälter
  weitere HTML Tags oder Informationen zu HTML Code ist auf der W3School Webseite zu finden.
  Information: Im Prozessdesigner wird HTML Code in den Expressions nicht interpretiert. Stand 02.02.2021.
  Textdefinitionen: Produktstamm - Verkaufspositionen 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Textdefinitionen: Produktstamm - VerkaufspositionenVersion 2 - 04.02.2021 - Maya Baldauf
    Der Produktstamm führt standardmässig den Verkaufstext "Text1"
  Nachfolgend ist beschrieben, wie weitere Texte erstellt werden und in Auftrag-Positionstext übergeben werden können.
  Applikationseinstellung (O621) Auftragsbearbeitung, Allgemein
  1) Textdefinitionen - Produktstamm 
  2) Textdefinitionen - Verkaufsposition
  3) Erfassungsvorgaben:  hier kann dann aber nur ein Produkttext in Positionstext übernommen werden
        z.B. der auf Produkt neu erfasste "Text2_Verkaufsposition" =&gt; dann im Verkaufs-Auftrag in Positionstext übernehmen
   Hinweis: Alternativ hier könnte auch einfach der Standard "Text1" übergeben werden 
                  Von Produktext: Text1    Nach Positionstext: Text1 
  4) Produktstamm (O411) hat dann den neuen "Text2_Verkaufsposition" zur Verfügung
  5) Im Verkaufsauftrag O111 wird dann der Text vom Produktstamm in Verkaufsposition übernommen
  6) Auf dem Formular wird aktuell zuerst Text1 und dann Text2 angedruckt (wenn beide vorhanden)
  O111: Beleg-Gruppe Nummer =&gt; Felder werden nach Wechsel von Ablauf-Nr. neu initialisiert 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------O111: Beleg-Gruppe Nummer =&gt; Felder werden nach Wechsel von Ablauf-Nr. neu initialisiertVersion 1 - 19.02.2021 - Maya Baldauf
  Auf dem Verkaufsauftrag werden bestimmte Felder nach Wechsel der Ablauf-Nr. neu initialisert
     =&gt; je nach Usecase ist zu prüfen, ob das gewollt ist oder nicht
     =&gt; Abacus hat bei der Beleg-Gruppe 1 ein anderes Verhalten umgesetzt als bei den weiteren Beleg-Gruppen Felder (siehe nachfolgende Beschreibung)
     =&gt; beachte PrintScreens ganz am Ende
  Wie beobachtet, wird beim Wechsel des Ablaufes, die Felder in Bezug zu Belegarten grundsätzlich neu initialisiert. Da das Feld 'DKO.BEL_GRP_NR' auch auf dem Ablauf hinterlegt werden kann und somit eine spezielle Funktion hat, wurde sie als Ausnahme definiert und wird somit grundsätzlich nicht initialisiert, wenn der Ablauf ändert. Die folgende beschrieben Ausnahme ausgeklammert.  
  Die Beleg-Gruppen Nr. kann auf dem Ablauf folgend als Vorschlagswert hinterlegt werden:O621 APPLIKATIONSEINSTELLUNGEN, «Verkauf», «Ablaufsteuerung», «Ablaufsteuerung», Feld «Bel-Gr. 1».
    Diese Einstellung vom Ablauf kann von den Einstellungen vom D413 BELEGARTEN DEFINIEREN, Lasche «Belgr / EZ» überschrieben werden.Die Einstellung vom D431 ist stärker als jene vom O621.
  Wenn Einstellungen zu einem Ablauf (O621) oder Rechnung (D431) definiert wurden und der Ablauf im beispielsweise O111 AUFTRÄGE BEARBEITEN gewechselt wird mit ungleichen Beleg-Gruppen-Nr.-Einstellung, werden diese jedoch trotzdem aktualisiert. Ist jedoch kein Wert definiert auf dem neuen Ablauf, wird der alte Wert mitgezogen.
  Beispiel:Schritt 1, O111, Auftrag mit Ablauf-Nr. 1111:
    Ausgangslage: Im O621 ist Ablauf 1111: Bel-Gr. 1 definiert. Im D431 ist auf der Rechnung Bel-Gr. 2 definiert.
    Ergebnis: Siehe O111, der Wert 2 wird hinterlegt (Einstellung vom D431 ist relevant).
  Schritt 2, Wechsel der Ablauf-Nr. zu 2:
    Ausgangslage: Im O621 ist Ablauf 2: KEINE Bel-Gr. definiert. Im D431 ist auf der Rechnung Bel-Gr. 2 definiert.
    Ergebnis: Siehe O111, Der Wert 2 wird hinterlegt. Der «alte» Wert von Schritt 1 wird übernommen.Das heisst, ist kein Wert hinterlegt (0), bleibt der «alte» Wert stehen. Der hinterlegte/alte Wert wird direkt mitgezogen.
    Ist ein Wert auf dem «neuen» Ablauf vordefiniert (O621, D431) wird er bei der Änderung vom Ablauf aktualisiert.
  Wie Sie mir gezeigt haben, haben Sie bereits einen möglichen Workaround erarbeitet.
  Und wie bereits besprochen, können Sie auch vollständig ausweichen auf Felder wie 231 BEL_GRP_NR2 (2. Beleg-Gruppennummer). Dort erfolgt eine Initialisierung, auch wenn bereits ein Wert &lt;&gt; 0 auf der DKO ge-cacht wurde. Eine weitere Möglichkeit wäre das gewünschte Verhalten via Scrip abzubilden. Sofern auf der Belegart definiert ist, dass der Vorschlag gemäss Kunde &amp; die Beleggruppennummer nie via Ablauf initialisiert wird.
  Eventuell könnten Sie auch trotz Ihrem Argument der sehr vielen und wechselnden Studenten mit der Beleg-Gruppennummer Hinterlegung auf den Kunden arbeiten. Die Hinterlegung der Bel-Gruppennummer kann auch via eine Formel über O626 DATENBANKFELDDEFINITIONEN erfolgen. Folgend eine Erklärung zu dem Verhalten, wenn Sie sich dafür entscheiden, die Werte im O421 zu hinterlegen. 
  Wenn im D431 auf der Belegart definiert wurde, dass die Bel-Gr. 1 "Vorschlag vom Kunden, Eingabe möglich" ist, dann verhält sich das Programm wie folgt:
  Wird ein Auftrag mit einem Kunden erfasst, der eine Bel-Gruppen-Nummer 1 hinterlegt hat, wird diese gezogen. Wird der Kunde im Auftrag gewechselt und dieser hat keine Beleg-Gruppen-Nummer hinterlegt, so bleibt die Beleg-Gruppen-Nummer des vorherigen Kunden stehen. Dies aus dem Grund, dass die Beleg-Gruppen-Nummer in der Abea auch über den Ablauf initialisiert wird. Wird jedoch auf einen Kunden gewechselt, der auch eine Beleg-Gruppen-Nummer hinterlegt hat, wird diese neu vom Kunden initialisiert (gleiches Verhalten wie oben beschrieben).
  Falls auf dem Ablauf (O621) eine Beleg-Gruppen-Nummer hinterlegt wurde, ist immer noch der Kunde stärker. Das bedeutet, dass wenn auf dem Kunden eine Beleg-Gruppen-Nummer hinterlegt wurde, diese gezogen wird (nicht diejenige vom Ablauf). Wird dann jedoch auf einen Kunden gewechselt, der keine Beleg-Gruppen-Nummer hinterlegt hat, wird diejenige des Ablaufs übernommen und es bleibt nicht diejenige des vorherigen Kunden stehen.
  Arcon-Demo Auftrag:
    O111: Beleg_Gruppe Feld neu initialisieren
  nach dem Ändern der Ablauf-Nr. im Auftragskopf
    O111: Beleg_Gruppe Feld neu initialisiert
  Externer Abacus Zugriff
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Externer Abacus ZugriffVersion 6 - 01.03.2021 - Michael Burkart
  Zugriff auf Abacus, AbaWeb und Abacus-Mobile Anwendungen über das Intranet/Internet
  ► Ausgangslange:
   Der Anwender möchte über einen gesicherten Zugang mit Abacus arbeiten und sicher sein, dass niemand missbräuchlich sein Login verwenden kann.
   Der Abacus Anbieter will sicherstellen, dass sein Abacus-System mit grösstem Schutz über das Intranet/Internet erreichbar ist.
  ► Lösungsvorschlag:
  Voraussetzung für einen adäquaten Schutz des Abacus Applikations-Servers im Internet ist 
   die Vorlagerung eines Web-Servers (Reverse Proxy-Server)*
   die Server sind gesichert hinter einer Firewall
   der Zugang geschieht in Kombination einer Multi-Faktor-Authentifizierung
  *Da der Webserver direkt vom Benutzer angesprochen wird, bietet er eine exponierte Angriffsfläche. Der Webserver muss sicherstellen, dass nur legitime Anfragen an Hintergrundsysteme weitergeleitet werden, dass ein Benutzer nur auf die Inhalte Zugriff bekommt, für die er autorisiert ist, und dass der Webserver nicht selbst durch die Ausnutzung von Software-Schwachstellen kompromittiert werden kann.
  Abacus empfiehlt für die Funktion des Web-Servers die Verwendung des NGINX (Aussprache: /enjən ɛks/) Reverse Proxy-Servers und bietet nebst Support auch eine vordefinierte Konfiguration. Alternativ kann auch NetScaler von Citrix eingesetzt werden - die Lösung bietet aber kaum oder nur umständlich Konfigurations-Möglichkeiten.
  Anmerkung: Wir empfehlen dem Kunden den NGINX Web-Server auf einem separaten Windows-Server durch uns zu installieren.
  ► Link:
  Externer Abacus Zugriff: verschiedene Authentifizierung-Varianten mit Q&amp;A ➜ Feel free für Ergänzungen !
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Webserver - AbaWebTreuhand\Dokumentation Zugriffsmöglichkeiten\Externer ABACUS Zugriff AbaWeb.pdf
  NGINX Reverse Proxy Serverhttps://www.nginx.com
  Informationen zur NGINX Web-Server Installation
    J:\Vorlagen\03_Update Installation Dokumentation\WebServer - nginx
  Standards zur Internet-Sicherheit https://www.ncsc.admin.chhttps://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Internetsicherheit/isi_web_server_studie.pdf?__blob=publicationFile&amp;v=2
  ► Übrigens:
  Authentifizierung vs. AuthentisierungAuthentifizierung ist der Nachweis einer behaupteten Eigenschaft einer Entität, die beispielsweise ein Mensch, ein Gerät, ein Dokument oder eine Information sein kann und die dabei durch ihren Beitrag ihre Authentisierung durchführt. Wikipedia
  Wikipedia
  V2021 AbaMetricsService und AbaMonitorService
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------V2021 AbaMetricsService und AbaMonitorServiceVersion 3 - 29.11.2021 - Silvan Häfliger
  Mit der Installation der Version 2021 werden zwei neue Dienste auf dem Server installiert. Es handelt sich um die Dienste AbaMetricsService sowie AbaMonitorService. 
    ServiceManager neue Dienste
  Die Dienste wurden von Abacus für die direkte Anbindung von den Überwachungstools Prometeus und Grafana implementiert. Die Dienste sind nur für diese Anbindung gedacht und können nicht mit anderen Überwachungstools verbunden werden. 
  Der Tech-Support von Abacus kann noch nicht Auskunft über diese Dienste geben. 
  Dienste werden nicht gestartet
    Da es sich um neue Dienste handelt, kann es sein, dass diese noch nicht im Anti-Virus ausgeschlossen sind. Dies hat zur Folg, dass die Dienste nicht korrekt oder nicht immer mit der Batch-Datei gestartet werden können. Da die meisten IT-Partner der Kunden die Abacus-Dienste mittels Überwachungstool überwachen, kommt es vor, dass dieses Tool jeden Tag meldet, dass diese Dienste nicht gestartet werden können. Es können auch noch andere Faktoren im Spiel sein, wieso die Dienste nicht gestartet werden können. 
  Umgehungslösung:
    Es gibt zwei Varianten wie dieses Problem behoben werden kann: 
  Variante 1
    Die neuen Dienste werden im Anti-Virus ausgeschlossen. Somit sollten diese mit der Batch-Datei jeden Tag gestartet werden können. Falls dies nicht zum gewünschten Ziel führt gibt es nur noch Variante 2.
  Variante 2
    Falls die Dienste nicht benötigt werden (da weder Prometeus noch Grafana im Einsatz sind), kann der Starttyp der Dienste im Windows-Programm "Dienste" oder "Services" geändert werden. 
    1. Programm "Dienste" oder "Services" öffnen
    2. Den Dienst AbaMetricsService oder AbaMonitorService anklicken
    3. Rechtsklick auf den Dienst und Eigenschaften auswählen
    Services
   4. Starttyp von automatisch auf Manuell stellen 
    Eigenschaften Dienste
  Danach sollte der Dienst nicht mehr überwacht werden und die IT keine Meldung erhalten, ob dieser Dienst läuft oder nicht. 
  Ergänzung 29.11.2021:
  Nach der Installation des Service Packs 15.11.2021(V2022) konnte der Service AbaMetricsService nicht gestartet werden und befand sich im Status "Pause" (Aufgabe des AbaMetricsService ist der Start des Dienstes "Prometheus"). Nach der Beendigung des Dienstes "Prometheus" konnte der Abacus Dienst AbaMetricsService neu gestartet werden.
  Handhabung Support-Lizenz
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Handhabung Support-LizenzVersion 2 - 08.03.2021 - Michael Burkart
  Als Abacus Partner erhalten wir 2 Arten von Support-Lizenzen; die Partner Support-Lizenz und die persönliche Support-Lizenz. Ab der Abacus Version 2021 hat Abacus eingeführt, dass jede Installation registriert werden muss, damit die Abacus-Programme gestartet werden können. Bis zur Version 2020 musste die Installation technisch nicht zwingend registriert werden, sofern keine Multiuser-Unterstützung notwendig war.
   Die personalisierten Support-Lizenzen sind für unsere Notebooks. Wer eine lokale Installation von Abacus will, benötigt eine persönliche Lizenz. Die Administration läuft über Monika Widmer.
   Die Partner Support-Lizenz ist für unsere (Handvoll) Support-Server
  Wichtig: Die Support-Lizenzen dürfen keinesfalls auf einer Kundenumgebung aktiviert werden; also auch nicht als «Vorlizenz» bis die Kundenlizenz erworben wurde
  Die Support-Lizenzen sind abgelegt unter:
    - J:\Abacus\Supportlizenzen 
    - Outlook: öffentlichen Ordner unter Lizenzen 20xx abgelegt
  AbaReport Seitentotal falsch gerechnet
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport Seitentotal falsch gerechnetVersion 1 - 10.03.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Über einen AbaReport wird das Seitentotal falsch gerechnet.
   ► Lösungsvorschlag:
  Es muss auf dem Tabellenfeld, welches für den Übertrag totalisiert werden soll, ein Flag namens ‘Übertragsrelevant’ aktiviert werden.
    Dieses Flag gemäss beiliegendem Screenshot setzen.
  Durch das setzen des Flags wird erreicht, dass der Übertrag anhand der auf der Seite befindlichen Records summiert wird. Danach den Report speichern, schliessen und erneut öffnen, damit die Aktualisierung korrekt greift. 
  Backup Restore
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Backup RestoreVersion 1 - 16.03.2021 - Michael Burkart
  Problemstellung
  Kunde bemerkt einen grösseren Fauxpas und wünscht ein Zurücksetzen des Mandanten aus dem Backup oder einer Schattenkopie.
  Lösung
  Besteht keine aktuelle Mandantensicherung, die er zuvor erstellt hat, lässt sich ein Backup-Restore mit Daten aus einem Backup oder einer Schattenkopie erstellen:
  Vorbereitung/Offerierung
   Prüfen ob aktuelle Backup-Daten vorhanden sind (IT des Kunden konsultieren)
   Backup-Restore offerieren (DL ca. 2h) und schriftlich mit Angabe des Mandanten und des Datenstandes bestätigen
  Realisierung
   Sicherstellen, dass niemand im Abacus angemeldet ist (Benutzer abmelden, sperren)
   Alle Abacus Dienste beenden
   DB-Mandanten-Verzeichnis umbenennen: ..\abac\db\nr12345 zu ..\abac\db\nr12345_bak_to_be_deleted_DATUM
   KD-Mandanten-Verzeichnis umbenennen: ..\abac\kd\nr12345 zu ..\abac\kd\nr12345_bak_to_be_deleted_DATUM
   DB-Mandanten-Daten aus abac_restore kopieren: ..\abac_restore\abac\db\nr12345 zu ..\abac\db\nr12345
   KD-Mandanten-Daten aus abac_restore kopieren: ..\abac_restore\abac\kd\nr12345 zu ..\abac\kd\nr12345
   Alle Abacus Dienste starten
   An Abacus anmelden, zu Mandant 12345 wechseln und Konsistenz der Daten über Anwendung der Hauptprogramme prüfen
   Benutzer entsperren
   Mandanten-Restore durch den Kunden prüfen und abnehmen lassen
   Timer für Löschung der Backup-Verzeichnisse setzen
  Nginx Webserver Anpassung ohne Unterbruch
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Nginx Webserver Anpassung ohne UnterbruchVersion 3 - 23.03.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Eine Anpassung an der Nginx Webserver Konfiguration muss Vorgenommmen werden. Dies soll im laufenden Betrieb gemacht werden, während Benutzer im Abacus über den Webserver angemeldet sind. Die User dürfen nicht aus dem Abacus fliegen.
   ► Lösungsvorschlag:
   Anpassung an Conf Files vornehmen
   Konfiguration testen mit Powershell Konsole
   Nginx Dienst Reload durchführen
  Punkt 1:
  Die gewünschten Anpassungen an der Nginx Konfiguration vornehmen.
  Punkt 2:
    Wenn die Konfigurationsanpassungen abgeschlossen ist, kann die neue Konfiguration getestet werden, ob diese Fehlermeldungen hervorruft.
  Dazu wird eine Powershell Konsole geöffnet: 
    Powershell Konsole
  Navigieren zum Nginx Verzeichnis: mit dem cd Kommando:
   cd c:/nginx
  Der Command nginx.exe -t testet die nginx Konfiguration auf Fehler und gibt diese aus. falls keine Fehler gefunden wurden, gibt der Command ein ok/successful zurück.  
   nginx.exe -t 
  Punkt 3:
  Sobald die Konfiguration "successful" getestet wurde mit dem Testkommando, kann der Nginx Dienst reloaded werden. Passiert nur ein Reload des Niginx Dienst und dieser startet direkt wieder, gibt es keine Unterbrüche für schon angemeldete Nutzer.
  Nach Neustart prüfen ob der nginx Dienst wieder ausgeführt wird.
  N17 Projekt-Faktura mit Akonto-Zahlung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------N17 Projekt-Faktura mit Akonto-ZahlungVersion 6 - 09.04.2021 - Maya Baldauf
    Nachfolgender Ablauf beschreibt die zu beachtenden Punkte für das Erstellen einer Akonto-Zahlung sowie für die nacholgenden Rechnungen, damit der Übertrag der (Akonto-)Gutschrift korrekt erfolgt.
  1)  N451 Abrechnungsdefinition: Abr.Def. 10 Rechnung 
  Unter Opionen den Hacken aktiv setzen "Gutschriften auf nächste Faktura übertragen"
    =&gt; nur so können nach der erstellten Akonto-Rechnung mehrere Fakturen erstellt werden mit dem Übertrag des restlich offenen Betrages
    N451 Abr.Def. - Rechnung
  Wichtig: bei der Feld-Relationen dürfen in den nachfolgenden Sektionen keine Buchungsinformationen abgefragt / übergeben werden
    für die Bereiche Vorträge, Akonto-Gutschrift Position, Übertragsgutschrift, Übertrag
    N451 Feld-Relationen keine mitgeben
  2)  N451 Abrechnungsdefinition: Abr.Def. 20 Akonto-Rechnung 
  Diese Abrechnungsdefinition muss vorhanden sein für das Erstellen der Akonto-Rechnung
    N451 Abr.Def. - Akonto-Rechnung
   Sektions-Relationen für Akonto-Rechnung 
    N451 Abr.Def. - Akonto-Rechnung - Sektions-Relationen
   ABEA-Definitionen - ABEA Produkt Akontogesuche 
    N451 Abr.Def. - Akonto-Rechnung - Sektions-Relationen - ABEA-Definitionen
  3)  O411 Produktstamm - Leistung "Akontogesuche"
    O411 Produktstamm - Leistung Akontogesuche
  4)  Druchlaufskonto für Aktontogesuche, Vorträge, Übertrag &amp; Übertragsgutschrift
  Bei den nachfolgenden "Leistungen" am besten ein "Durchlaufskonto" z.B. im Bereich 230 (je nach Kontenplan des Kunden zu definieren)
    Produktstamm - Kontierung Akonto / Überträge
   Kontenplan: hier ist ein Durchlaufskonto zu definieren, das bei den Leistungen oben hinterlegt wird (dies muss MWST pflichtig sein mit MWST-Code z.B. 311) 
    Kontenplan - Bereich 230 Passive Rechnungsabgrenzung...
   Hier Beispiel eines Durchlaufskontos aus dem Demo 7777 
    Kontenplan - Demomandant 7777
  5)  N311 Projekt-Definition: Abr.Def. 20 Akonto-Rechnung auf Projekt hinterlegen
  Die Abrechnungsdefinition für Akonto ist auf dem Projekt zu hinterlegen
    N311 Projekt-Definition - Abr.Def. für Akonto
  Leistungsarten - 2800 Akontogesuche gültig setzen
    Leistungsarten - Akontogesuche
  Akontozahlung erfassen: mit Anzahl und Ansatz intern / extern
    Akontozahlung Projekt
  6)  N17 Fakturierung: Aktonto-Zahlung erstellen
  Beim Faktralauf erstellen ist die Lauf-Art "Akontozahlungen" auszuwählen
    N17 Fakturalauf erstellen - Akontozahlungen
  und bei den Einstellungen Gutschriften einlesen die beiden Akontogutschrift &amp; Übertragsgutschrift aktiv zu setzen 
    N17 Fakturalauf erstellen - Akontozahlungen - Einstellungen
  Den Rest des Fakturalaufs wie normal durchführen.
  Beispiel der erstellten Akonto-Zahlung Faktura
    N17 Faktura Akonto-Zahlung
  Beispiel der 1. Faktura nach der Akonto-Zahlung (diese muss verbucht sein!)
    =&gt; Akonto-Gutschrift: -20'000
    =&gt; Leistungen: 420
    =&gt; Übertrag: 19'580
    N17 Faktura Akonto-Zahlung - 1.RG
  Beispiel der 2. Faktura nach der Akonto-Zahlung
    =&gt; Übertrag-Gutschrift: -19'580
    =&gt; Leistungen: 420
    =&gt; Übertrag: 19'160
    N17 Faktura Akonto-Zahlung - 2.RG
  Daten in der JDBX - wobei die Userfields nicht befüllt werden für die Bereiche Vorträge, Akonto-Gutschrift Position, Übertragsgutschrift, Übertrag
    =&gt; zu beachten bei den AbaReports
    JDBX - DPO
    JDBX - DPO Userfields
  Abacus Access Push-Benachrichtigungen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus Access Push-BenachrichtigungenVersion 3 - 23.03.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Für die Multi Faktor Authentifizierung mittels Abacus Access kann,  ab Abacus-Version &gt; V2020, Patch 15.03.2021, in der Benutzerverwaltung Push-Benachrichtigungen auf den Smartphones aktiviert werden.
  Die Aktivierung gilt für die ganze Installation und wird mit einem Flag in der Benutzerverwaltung aktiviert oder deaktiviert. Standardmässig ist dieser Flag deaktiviert.
   ► Voraussetzungen:
   Mindestens Patch V2020 vom 15.03.2021 oder höher muss installiert sein.
   Die Installation muss bei AbaSky registriert sein. (Als Installationsbetreiber auf Abasky aktiv)
   MFA muss aktiviert sein / genutzt werden
   ► Aktivierung:
  In der Benutzerverwaltung des Abacus wird der Flag "Push-Messaging für Abacus Access Aktiv" angewählt, ein Neustart der Abacus Dienste ist erforderlich, dass die Änderungen Wirksam werden.
   ► Einsatz Pushbenachrichtigung:
  Ist die Einstellung Aktiv und die Dienste Neugestartet, erhält jeder User welcher sich im Abacus anmeldet und bei dem MFA aktiviert ist nach erfolgreicher Anmeldung mit Benutzername und Kennwort die Push-Benachrichtigung welche angeklickt werden kann und direkt in die Access App wechselt.
   ► Abacus KB Link:
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8502
  Einkauf ABC Lieferanten Kennzeichnung (Tabelle)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Einkauf ABC Lieferanten Kennzeichnung (Tabelle)Version 1 - 23.03.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Abacus hat auf den neuen Versionen (&gt;=V2017 ) die "ABC"-Lieferanten Kennzeichnung auf eine neue Tabelle verschoben. Die Information ist nicht mehr auf der EKO aufzufinden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Die Lieferanten Kennzeichnungen werden pro GB in der Tabelle OEG gespeichert. für AbaReports muss diese Tabelle in Verknüpfung mit der EKO Tabelle angezogen werden.
    Die Relation wird mit der internen Artikelnummer hergestellt.
  Abacus DMS-Connector
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus DMS-ConnectorVersion 7 - 14.03.2023 - Michael Burkart
  07.03.2023/RF: DMS-Connector bei Valitas eingeführt, Doku ist hier:
    J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\AbaScan, Archiv, AbaSearch, DMS-Connector\DMS Connectoren ELO Canon
  19.09.2022/RF: Pensexpert hat den DMS-Connector bestellt.
  Die Schnittstellen zu den jeweiligen DMS werden von Abacus Lösungspartnern bzw. offiziellen Partnern des jeweiligen DMS-Herstellers entwickelt und zur Verfügung gestellt.
  Den Abacus DMS-Connector gibt es gegenwärtig (23.03.2021) für folgende DMS.
      One Solutions
                ELO
      Kendox - Canon
     Therefore - Five Informatik AG
  Für die Dokumentenmanagementsysteme ELO Office von ECMsolutions, Therefore von Canon, Kendox von Five Informatik und M-Files von OneSolution stehen DMS-Interlayer zur Verfügung.
    Dokumente, die in den Applikationsdossiers gespeichert werden, lassen sich damit automatisch mit Systemen dieser Drittanbieter synchronisieren.
  Die Konfiguration erfolgt über Programm Q936 Fremdsysteme
  Damit das DMS Stammdaten lesen kann, müssen in ABACUS entsprechende Entitäten für die einzelnen Dossiers konfiguriert werden. Diese werden über individuell erstellte ABACUS Reports (im „avw“ Format) hinterlegt, was maximale Flexibilität und Erweiterbarkeit garantiert.
  https://onesolutions.ch/de/solutions/onesolutions-connector-digitale-schnittstelle/
  https://www.elo.com/files/user_upload/ELO_WEBconnect_fuer_ABACUS__DE_.pdf (gibt guten technischen Einblick)
  ABACUS muss mindestens in Version 2019 verfügbar sein
  Zum Veranschaulichen der Integration in Abacus A11 ist ebenfalls diese Demo durch den Abacus Goldpartner Fidevision sehr hübsch:
  https://www.fidevision.ch/wp/wp-content/uploads/2016/10/aba_4506286345531316679.mp4
    Es gibt eine ausführliche Doku für die Anbindung:
  J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\AbaScan, Archiv, AbaSearch, DMS-Connector\DMS Connectoren ELO Canon\ELO Abacus (Dokumentation).pdf
   ELO Abacus (Dokumentation).pdf
  Abacus Update V. 2021 ohne PSQL Unterstützung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus Update V. 2021 ohne PSQL UnterstützungVersion 1 - 25.03.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Ab der Version 2021 steht nur noch die FairCom (C-TREE) DB zur Verfügung – eine Hybridinstallation ist NICHT mehr möglich! 
   ► Lösungsvorschlag:
  Vor dem Abacus Update auf V. 2021 oder höher muss auf dem bestehenden Abacus System das Mandanten-Datenbankformat überprüft werden!
  Bei einem Update mit Pervasive.SQL müssen alle Mandanten bereits vorher in der Version 2020 (oder Version 2019) nach c-tree konvertiert und die Pervasive-Datenbank deinstalliert sein.
    Vor der Datenübernahme (Abac-Verzeichnis) die Deinstallation im Abacus Service-Manager kontrollieren. Die Abacus-Installation V. 2021 wird ansonsten verweigert!
  Projekt-Kostenstelle =&gt; an FIBU/ DEBI übergeben
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Projekt-Kostenstelle =&gt; an FIBU/ DEBI übergebenVersion 6 - 09.04.2021 - Maya Baldauf
  Damit die Projekt Kostenstellen an die FIBU resp. in die DEBI Buchungen übergeben werden, sind folgende Einstellungen notwendig:
  1) Mandanteninformation - Projekt
  Hinweis: der Haken "Projekt ohne KST-Eintrag erlaubt" ist, wenn im N311 Projektstamm Strukturprojekte ohne KST geführt werden
    6311 Mandantinformation Projekt
  2) F21 Kontenstamm - Projektverwaltung - 3. Ebene bebuchen "Wahlweise"
  3) O621 Applikationseinstellungen - Hilfsprogramme - Projekt-Schnittstelle - Projektauftrag
  Hier ist der Haken "Projektnummer / Vorschlagskostenstelle an Debitoren übergeben" aktiv zu setzten
    O621 Appl.Einstellungen - Projekt-Schnittstelle
  4) Die Projektnummer wird in den ABEA Auftrag übergeben
  Hinweis:
    je nach N311 Projekt-Definiton wird die Vorschlagskostenstelle des 1. Projektes in den ABEA-Auftragskopf Feld Projektnummer übergeben
    oder die Vorschlagskostenstelle des Hauptprojektes (wenn unter Abrechnen der Haken "Rechnung pro Hauptprojekt erstellen" aktiv ist)
  Beispiel A) Abrechnung von zwei Projekten SDH
   N311 Projekt-Definition - Vorschlagskostenstelle
   Auf dem Debitoren Beleg auf der Position sind die Projekte sowie die HABEN-KST2 ersichtlich 
  Beispiel B) Abrechnung auf Hauptprojekt mit drei Unterprojekten SAR
  ABEA Auftrag Projektnummer des Hauptprojektes
   Debitoren Beleg sind die Details der Projekte ersichtlich 
  5) Auswertungen
    F22 Kontoauszüge - Gestaltung
    F22 Kontoauszüge - Kriterien - Erweitert - Kostenstellen
  6) F45 KST/KTR Klassierung
  Voraussetzung damit die Projekt-Kostenstellen kommen, müssen diese im F45 KST/KTR Klassierung vorhanden sein
  ABEA Eröffnet nur Fakturierung notwendig - Voraussetzung: ABEA noch nicht im Einsatz ! 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ABEA Eröffnet nur Fakturierung notwendig - Voraussetzung: ABEA noch nicht im Einsatz !Version 2 - 13.04.2021 - Maya Baldauf
  ABEA Eröffnet nur Fakturierung notwendig (ABEA noch nicht im Einsatz!)
     (gem. KB-6792 intern Abacus)   
   Datensicherung erstellen (Beispiel Mandant 99999 dokumentiert)
   Daten "psi..." sichern: C:\Abacus\abac\db\nr99999\publ
   DBJX Vollzugriff  (im 4-Augen-Prinzip durchführen)
     Tabelle: PSI
     Feld: VersORDE()  =&gt; Wert: 2'020.12   =&gt; auf 0 setzen
     Feld: VersORDL()  =&gt; Wert: 0               =&gt; auf 2'020.12 setzen   Hinweis: Wert 2'020.12 kopieren von Feld VersORDE()
   C:\Abacus\abac\df_win64 =&gt; qualecor.exe   starten
     Login mit Administrator
     Auftragsbearbeitung        =&gt; ändern zu «Nicht eröffnet»
     Fakturierung                        =&gt; ändern zu «Eröffnet»                   und Speichern
   Dienste neu starten
   Update via Programm 0659 Update
   Daten überprüfen im Abacus =&gt; Fakturierung nun vorhanden
   0411 Produktstamm öffnen – erscheinen nachfolgende Informations-Meldungen
     siehe nachfolgender JIRA: (dieser wird mit Patch 14.4.2021 V2020 behoben)ORDEU-26465 O411/0411 Produktstamm – bei einer Mandanteneröffnung werden ODW_Inhalte abgefülltUrsachenbehebung: Filter ODW-Tabelle =&gt; Inhalt Blob auf 0 setzen
     DBJX Vollzugriff
     Tabelle: ODW
     Nachfolgende Filter aktivierten und jeweils den INHALT resp. FELDBEZ über Menü Blob (Bearbeiten) auf 0 setzen
   INHALT=94640
   FELDBEZ="GKBEKTO"
   FELDBEZ="GKGUKTO"
   INHALT=500
  Bestellfreigabe-Prozess
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Bestellfreigabe-ProzessVersion 1 - 14.04.2021 - Silvan Häfliger
  Hallo Zusammen
  Das Schulungsvideo findet Ihr hier: https://web.microsoftstream.com/video/7cb271b6-93b5-4450-93d3-eab3794120d6
  Präsentation ist hier abgelegt: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\ABEA\Einkauf\Einkauf Freigabeprozess
  Allfällige weitere Dokumente sowie der Mustermandant von Abacus findet Ihr ebenfalls hier: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\ABEA\Einkauf\Einkauf Freigabeprozess
  Abacus Projekt KB Einträge (ehem. Sharepoint)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------copyclient funktioniert nichtVersion 1 - 27.04.2021 - Rolf Fuhrer
  Fehlermeldung im Servicemanager bei Befehl:
  Copyclient
  Lösung:
  Dienste Stoppen/Starten
  Kontoset in Kopfkontierung eines Verkaufsauftrag anwenden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Kontoset in Kopfkontierung eines Verkaufsauftrag anwendenVersion 4 - 10.05.2021 - Alex Schärer
  Voraussetzung:
  Im Produktstamm (O411) muss bei den Artikeln das Kontoset auf aktiv sein und mindestens 1 Kontoset einer "Kontoset Nr." zugeordnet sein.
  Anwendung:
  Im Verkaufsauftrag (O111) kann unter Kopfkontierung definiert werden, welche "Kontoset Nr." ausgewählt werden soll (Produkt Ertrag 2 = Kontoset Nr. 2). 
  Nach dem Speichern wird die definierte "Kontoset Nr." aus der Kopfkontierung auf die Positionen im Auftrag angewendet.
  Beschreibung Beispiel:
  Im Beispiel auf den Abbildungen sieht man, dass im Produktstamm für die "Kontoset Nr. 2" das Kontoset 12 (Test Alex) definiert wurde. In der Kopfkontierung des Verkaufsauftrags wir nun Kontoset "Produkt Ertrag 2" ausgewählt, wodurch auf der Position das Kontoset auf 12 (Test Alex) geändert wird.
  Kontoset erstellen (O443)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Kontoset erstellen (O443)Version 4 - 10.05.2021 - Alex Schärer
  Kontoset erstellen
  Im Programm O443 können die Kontosets erstellt und angepasst werden. Zuerst muss der Typ des Kontosets definiert werden:
  Danach müssen folgende Angaben für das Kontoset ausgefüllt werden:
  Mit F5 kann eine weitere Zeile eingefügt werden, sodass auf dem Kontoset per definiertem Datum eine Änderung vorgenommen werden kann.
  Kontoset in Verkaufsauftrag verwenden
  Im Verkaufsauftrag (O111) kann unter "Position Zusatzdaten" das Kontoset ausgewählt werden, indem auf "Kontoset" geklickt wird und das gewünschte Kontoset ausgewählt wird.
  Nun wurde das Kontoset auf die Auftragsposition übernommen.
  CRM: Vorschlags Bild bei neuen Kontaktperson
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------CRM: Vorschlags Bild bei neuen KontaktpersonVersion 2 - 12.05.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Das Ziel ist es beim erstellen einer neuen Kontaktperson im CRM, dass sofort ein Bild als «Standard»-Bild gespeichert wird. Dies Vorschlag/Standard Bild kann Pro Mandant gesetzt werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Für das erstellen eines solchen Standard-Bildes für die Kontaktpersonen muss im Ordner KD/Nr[Mandant]/publ/ADRIMG das entsprechende Bild als .BMP Datei abgelegt werden mit dem Dateinamen GUID_AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.bmp
  (Umfasst 26 "A")
  Info: Will man das Standard-Bild nicht mehr nutzen, kann dieselbe Datei wieder gelöscht werden.
  Sobald nun eine Kontaktperson für eine Adresse hinzugefügt wird, zieht Abacus Automatisch das hinterlegte Bild mit der GUID_AAAA...
  Adress-Schnittstellen (inkl. AbaConnect) =&gt; Benötigte Optionen Lizenzen =&gt; siehe KB-1195  
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Adress-Schnittstellen (inkl. AbaConnect) =&gt; Benötigte Optionen Lizenzen =&gt; siehe KB-1195Version 3 - 08.06.2021 - Maya Baldauf
  Welche Optionen werden für die Adress-Schnittstellen benötigt?
  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-1195
  E-Business: Rechnungsversand via E-Mail =&gt; Gegenüberstellung / Varianten 
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Rechnungsversand via E-Mail =&gt; Gegenüberstellung / VariantenVersion 14 - 09.05.2022 - Maya Baldauf
  Stand: 08.06.2021 / MAB
  Gegenüberstellung von Lokaler Versand E-Dokumente und AbaNetWebAccess
  siehe hierzu KB-7984:  https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7984
      Versand lokaler Mailserver
      AbaNetWebAccess
      Kosten
      kostenlos
         (ABEA muss lizenziert sein)
      Hostinggebühr: Fr. 39.00 / Monat für E-Business Zugang, Grundversion E-Business und die Optionen Erstellung/Versand und AbaNetWebAccess
      Digitale Signatur möglich
      Nein
      Ja, individuell konfigurierbar
      Versand und Empfang
      nur Versand von Dokumenten
      Versand und Empfang von Dokumenten
      Verfügbarkeit Kundenportal
      Nein
      Ja
      Online Zahlungen
      Nein
      Ja, im Kundenportal können Rechnungen z.B via Kreditkarte, Paypal oder TWINT bezahlt werden
      ZUGFeRD
      Ja
      Ja
      ZUGFeRD Version
      2
      individuell konfigurierbar
      Anhängen von Attachments möglich
      Ja, mit Einschränkungen - Dateiname von PDF kann nicht selbst vergeben werden.
      Ja - der Dateiname von PDF und Mail ist individuell gestaltbar.
      E-Mail gestaltbar
      Ja, aber nur statischer Text pro Sprache
      Ja, dynamische Werte und Mail ist individuell gestaltbar.
  Ergänzung zu AbaNetWebAccess: AbacusSupport kann im Abacus City die versendeten Emails &amp; nicht zugestellten Emails prüfen.
  Ergänung zu E-Business J411 Teilnehmer anlegen: Im J621 kann Abgehende E-Dokumente "Rechnungen und Gutschriften automatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden" aktiviert werden.
     Mit dieser Einrichtung werden die J411 Teilnehmer automatisch erstellt beim Rechnungsversand.Zu Beachten: dies funktioniert leider nicht korrekt für Kontaktpersonen, diese sind weiterhin manuell zu erfassen im J411 Teilnehmer anlegen.
  Neu ist zudem bei Abacus E-Bill möglich, hier bekommt der Kunde die Rechnung  im E-Bill seiner Bank.
  Hier eine Übersicht der Lizenzen und Gebühren / Transaktionskosten pro Auftrag
      Lizenzen
      4-User CHF
      Keine Lizenz notwendig für lokaler Versand E-Dokumente
      (ABEA Lizenz nötig)
      Grundversion E-Business 
      Zusätzlich Mandanten E-Business (pro zusätzl. Mandant)
      1’400.00
      2’100.00
      - Option Kommunikationsmodul AbaNetWebAccess
      - Option Erstellung/Versand E-Dokumente
      840.00
      840.00
      - Option Kommunikationsmodul Package eBill (via AbaNet)
      1’680.00
      - Option Kommunikationsmodul AbaShop 
             Option Peppershop - kostenlos zu obiger Lizenz
         Für Shop sind die Hosting-Gebühren zu beachten
      1’400.00
         0.00
      Gebühren / Transaktionskosten pro AbaShop resp. pro Mandant
      Monatliche Gebühr
      Gebühr/Dokument
      - Option Kommunikationsmodul AbaNetWebAccess
      39.00
      kostenlos / 0.05
      (Versand mit Signatur: 0.05)
      - Option Kommunikationsmodul Package eBill (via AbaNet)
      39.00
      0.39 / 0.35
      pro E-Dokument bis 1'000 / bis 2'500 pro Monat
  Hinweis zur Monatliche Gebühr 39.- nur einmal für Zugang für Shop, Bewerbermgmt, AbaNetWebAccess, E-Bill
  Zu beachten: Lizenzen pro zusätzlichen Mandant:
  Einrichten Versand lokaler Mailserver siehe:
  KB-7248 Rechnungen und Gutschriften per E-Mail via "E-Business lokal" aus der ABEA versenden
    https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7248
  KB-7139 E-Dokumente (wie z.B. Rechnungen, Gutschriften oder Lieferscheine) kostenlos per E-Mail aus der ABEA versenden (E-Business EmailOwnMailserver)
    https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-7139
  Auszug aus Einführungskonzept Atlis =&gt; Kapitel 6.3 Versand Rechnungen mit E-Business lokal
  Mandantensicherung an Abacus zustellen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Mandantensicherung an Abacus zustellenVersion 11 - 11.04.2022 - Philipp Zumstein
   ► Ausgangslange:
  Support/Anliegen kann nicht gelöst werden. Abacus benötigt für die Analyse eine Mandantensicherung. Dabei gilt es folgende Punkte zu beachten:
   ► Vorgehen:
   Arcon Kundenbetreuer informieren (gemäss CRM-Eintrag)
     Mailvorschlag:
     Betreff: FYI - KUNDENNAME Save an Abacus
     Abacus hat eine Mandantensicherung bezüglich folgendem Anliegen angefordert: xxxx
     Ich werde als nächster Schritt bei [Abacus-Hauptverantwortliche/r xxx] die schriftliche Bestätigung abholen.
   Kunde informieren (Abacus-Hauptverantwortlicher / Datenschutz-Verantwortlicher) und schriftliches OK beim Kunden einholen
     -&gt; Mailvorlage liegt hier: J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Mandantensicherung Freigabe Kunde.oft
   Falls vom Kunden gewünscht: Vertraulichkeitserklärung durch Abacus unterzeichnen lassen
     Muster siehe Anhang - Dokument kommt von Abacus
     -&gt; Mailvorlage liegt unter: J:\Vorlagen\10_Mails\Mails Abacus\Abacus Freigabe Mandantensicherung.oft
   Save erstellen 
     mit Passwort, in Passwordsafe hinterlegen (Tag Mandantensicherung)
     pro Kunde das gleiche Password für Mandantensicherungen
   Save direkt an Abacus via SFTP übermitteln (Abacus erstellt Upload-Konto)
     Alternativ via Nextcloud zu uns transferieren und dann an Abacus übermitteln
   Info per Mail inkl. Passwort an Abacus-Supporter/in nach erfolgreicher Übermittlung:
     Hinweis im Mail: die Daten dürfen nur für den entsprechenden Supportfall verwendet werden. Danach ist der Save durch Abacus zu löschen
   Save auf Kundenumgebung unmittelbar nach erfolgreicher Übermittlung löschen und aus Papierkorb entfernen
   Vertraulichkeitserklärung Abacus.png
  Lizenz V2021 auf tiefere Abacus-Version hinterlegen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Lizenz V2021 auf tiefere Abacus-Version hinterlegenVersion 2 - 10.06.2021 - Silvan Häfliger
  Normal können neu ausgestellte Registrationen, also abareg.xml, auch für ältere Versionen genutzt werden. Dies ändert sich jedoch für Registrationen die ab der Version 2021 ausgestellt werden.
  Registrationen, die für die Abacus Version 2021 oder später ausgestellt werden, können zwar auch für ältere Versionen genutzt werden. Dies jedoch eingeschränkt auf die Versionen 2019 und 2020 ab Servicepack/Hotfix vom 15.12.2020. Ältere Versionen/Patches können mit dem neuen Reg-File nicht umgehen und akzeptieren nur Registrationen der Version 1.2.
    abareg
  Achtung: Falls bereits eine höhere Versionen-Lizenz als bereits im Einsatz ausgestellt wurde (z.B.: für Test-Update), kann nachträglich keine tieferen Lizenzen (z.B.: für Userupgrade, Optionen, etc.) mehr bei Abacus bestellt werden!!
  E-Business: Checkliste Einrichten E-Business mit AbaNetWebAccess
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: Checkliste Einrichten E-Business mit AbaNetWebAccessVersion 60 - 05.12.2023 - Maya Baldauf
  Voraussetzungen
  - Lizenzen  &amp; Gebühren =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/861
  - E-Mail Adresse =&gt; für AbacusCity
      SMTP Kontoverwaltung Einrichtung - nur notwendig bei lokalem E-Rechnung Versand oder wenn bei Fehler eine E-Mail eingerichtet wird (siehe J514)
  - https://arcon.drupal-wiki.net/node/1219: Die Anleitung zur Anbindung im Q902 SMTP Kontenverwaltung finden Sie im KB-8952. (Senden) 
       =&gt; https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8952
  - Zur Freigabe des Zugangs benötigt Abacus (ebusiness@abacus.ch) folgende Vertragsdokumente:
      1) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business Netzwerk Partner
      2) Vertrag über E-Business Dienstleistungen (Firma des jeweiligen Mandanten muss unterzeichnen, u.a. zur Bestätigung dass AbacusCity die Daten verwalten darf)
           Link: https://partner.abacus.ch/administration/formulare
           - AbaNet Contract: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/abanetcontract_de.pdf
           - Bestellformular E-Business: https://partner.abacus.ch/fileadmin/ablage/dokumente/01_administration/07_formulare/de/e-business/bestellformular_e-business_de.pdf
  Inhaltsverzeichnis:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen (siehe z.B. Arcon Serviceauftragsofferte 1814)
    2) Q91 Mandant eröffnen
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren
    3.2) E-Mail für den Neuen E-Business Account mit Zugangsdaten
    3.3) Eintrag im Password-Safe: (mit Vorlage "Password")
  4) Abacus-City Einrichten
    4.1) 14. Adressen: Kontaktdaten erfassen
    4.2) 63. AbaNetWebAccess Versand
          931. Online-Zahlungsarten: Einrichtungen plus nachfolgende Bemerkungen zur Anmeldung:
    4.3) 16. Sprachen: Shop-Sprachen eröffnen (kostenpflichtig)
    4.4) Option: für mehrsprachige Mandanten z.B. unterschiedlicher Firmenname resp. Email pro Sprache
             siehe hierzu https://arcon.drupal-wiki.net/node/1185 =&gt; 242. Benutzer-Textvariablen &amp; 21. Standardseiten
             Hinweis: im Portal kommt die Haupt-Adresse, kann gem. Abacus nicht angepasst werden
  5) J411 Teilnehmer bearbeiten
    5.1) Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
    5.2) Eigene Teilnahme: Eintrag für Netzwerk-Nr. 103 AbaNetWebAccess ersichtlich (ehemals J512)
    5.3) Externe Teilnehmer können nun manuell erfasst werden (im Produktiv-System automatisches Anlegen aktivieren siehe 6)
  6) J621 Applikationseinstellung: Rechnungen und Gutschriften automatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden / Achtung: nur für Adressen automatisch, Kontaktpersonen sind manuell als Teilnehmer zu erfassen (wenn nicht vorhanden geht an Adresse)
    6.1) J621 Applikationseinstellung: Dokumententransfer, Konfiguration
  7) Option: J514 Ereignisse konfigurieren (z.B. Bei Fehler Mail-Versand)
    7.1) J621 Mailserver konfigurieren
  8) J511 E-Business Zugang ändern =&gt; Bestehendes E-Business Konto verwenden
    8a) J56 Reorganisation durchführen (vorgängig Test-Rechnungen im AbacusCity durch Abacus löschen lassen)
    8b) Vorgehen nur wenn E-Business Konto nicht aktiviert werden konnte
  Prüfung: Tabelle PED - sind alle E-Rechnungen im Status 3 (verarbeitet)
    =&gt; im 1191 Archivierten Auftrag ersichtlich mit dem organgen Dreieck wie folgt =&gt; keine Teilnahme für dieses E-Dokument definiert
    =&gt; zudem erscheint das pop-Up zum Drucken der Rechnung auf Papier, dies ist dann auszudrucken und zu prüfen, was das Problem ist/war:
  Parametrisierung siehe Dokumentation:
   KB-8839 Konfiguration AbaNetWebAccess Versand: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8839
   Handbuch Abacus: https://partner.abacus.ch/fileadmin/downloads/Dokumente/Support_Services/handbuecher/e-business.pdf
   Arcon Einführung AbaNetWebaccess.docx: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\E-Business\AbaNetWebaccess 
  Hinweis zu AbaNet siehe E-Business Einrichtung mit AbaNet (Direktanbindung) =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/1223
  Geplanter Ablauf für Umstellung von E-Business lokal zu E-Business AbaNetWebAccess:
   E-Business Option zusätzlicher Mandant lizenzieren  **
   E-Business Zugang eröffnen &amp; einrichten
   E-Business Zugang durch Abacus-Support freischalten lassen (mit E-Business Vertragsdokument)
   E-Business Zugang aktivieren
   E-Business J411 Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
   J411 Teilnehmer: einfache Globalmutation im JDBX Tabelle PEI =&gt; Netzwerk von 401 Local auf 103 ANWA ändern
     (11.04.2023: gem. Abacus Support PV sollte das so gehen)
    Alternativer Vorschlag Abacus-Support: Teilnehmer löschen und nachfolgende Option aktivieren
   J621 Produktiv aktivieren von "Rechnungen und Gutschriften auttomatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden"
    J621 Einrichten für ANWA und Dienst aktivieren
   Testen
  ** Voraussetzungen Lizenzen bleiben gem. https://arcon.drupal-wiki.net/node/861
   E-Business Grundversion
   Option Kommunikationsmodul AbaNetWebAccess
   Pro zusätzlicher Mandant
   Option Erstellung/Versand E-Dokument
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Checkliste:
  1) Q961 Registration - Lizenzen prüfen &amp; zusätzlich notwendige bestellen (siehe z.B. Arcon Serviceauftragsofferte 1814)
  E-Business Option zusätzliche Mandanten wie folgt ersichtlich:
  2) Q91 Mandant eröffnen
  Hinweis: die gelb markierten Hinweise / Errors sind gemäss Abacus Support nicht zu beachten (in späterer Version behoben)
  Vor Erstellung E-Business Zugang =&gt; TEST-Mandant erstellen (vorgängig folgende Einstellungen im O621 Applikationseinstellung im Produktiven Mandant prüfen)
  Ablaufsteuerung pro Ablauf-Nr. = Formular umstellen auf E-Dokumententyp "Rechnung" (ausser bei Ablauf-Nr. 900 Gutschrift ohne E-RG!)
  3) J511 E-Business Zugang konfigurieren
  Eigenes Passwort für Abacus City erstellen &amp; im Password Safe hinterlegen
    E-Mail für Administration: abacus.support@arcon.ch
   Hinweis: Virtuelle URL wird für den E-Business Zugang (Kundenportal, AbaShop usw. verwendet) 
   =&gt; Konzept für Namensvergabe mit Kunde erstellen 
  Grundeinstellungen E-Business "Versand aus ABEA ..." ist zu aktivieren (notwendige Lizenz muss vorhanden sein)
  Hinweis: Dokumentenaustausch-Dienst-Einstellungen je nach Fall direkt aktiv setzten &amp; Dokumententransfer-Dienst starten.
    Im Produktiven Mandant kann dies auf "... automatisch ausgelöst" umgestellt werden.
   Hinweis: Zur Freigabe des Zugangs benötigt Abacus (ebusiness@abacus.ch) folgende Vertragsdokumente: 
     1) Antrag zur Aufschaltung von Abacus E-Business Netzwerk Partner 
     2) Vertrag über E-Business Dienstleistungen (Firma des jeweiligen Mandanten muss unterzeichnen, u.a. zur Bestätigung dass AbacusCity die Daten verwalten darf) 
     Link: https://partner.abacus.ch/de/dokumente/formulare/doc/abacus-e-business-2014/formulare/ 
  Beispieltext für Email
  An: Abacus EBusiness &lt;ebusiness@abacus.ch&gt;
    Betreff: E-Business Zugang Nr. xxx freischalten | "Mandantname &amp; LizenzNr. | E-Business Anmeldung und Vertrag
  Guten Tag miteinander
  Könnt ihr bitte den soeben erstellter E-Business Zugang Abacus City Nr. xxx für ANWA freischalten gem. den beiliegenden Verträgen.
  Bitte um Feedback, wenn wir weiter einrichten können.
  Freundliche Grüsse
    Beilagen: 
    - Mandantname_01_abacus_e_business_anmeldeformular_2021_de_unterzeichnet.pdf
    - Mandantname_02_Abacus_AbaNetContract_de_V2.01_202_unterzeichnet.pdf
  3.2) E-Mail für den Neuen E-Business Account mit Zugangsdaten
  3.3) Eintrag im Password-Safe: (mit Vorlage "Password")
  4) Abacus-City EinrichtenWICHTIG: unter 63. AbaNetWebAccess Versand =&gt; kostenpflichtige Option deaktivieren !  "Rechnungen und Gutschriften mit Zeitstempelsignatur versehen"
  4.1) 14. Adressen: Kontaktdaten erfassen
  Hinweis: Erscheint die nachfolgende Meldung, muss der Kunde "include:spf.abacuscity.ch" einrichten, damit ihr Absender kommt und nicht citynoreply@abacuscity.ch:
  SPF (Sender Policy Framework) ist ein Mechanismus, mit dem unerwünschte Mails als Spam markiert oder ganz unterdrückt werden können. Für Ihre Domäne haben Sie zwar einen SPF-Record eingerichtet, allerdings ohne "include:spf.abacuscity.ch". Somit gibt es bei Mails an Ihre Kunden das Risiko, dass Sie als Spam markiert oder ganz unterdrückt werden. Bitte konsultieren Sie Ihren Netzwerk Administrator, um den DNS-Record anzupassen. Um sicher zu stellen, dass Ihre E-Mails ankommen, wird die Absenderadresse mit citynoreply@abacuscity.ch ersetzt, solange Ihr SPF-Eintrag noch nicht angepasst ist.
  4.2) 63. AbaNetWebAccess Versand
  Hinweise:
    - Rechnungen und Gutschriften mit Zeitstempelsignatur versehen =&gt; kostenpflichtige Option deaktivieren ! 
    - Ablehnen / Alkzeptieren von E-Dokumenten zulassen =&gt; inaktivieren (von Kunde nicht gewünscht)
    - Für die Option Aktivieren von Online-Zahlungen ist 931. zu beachten
  4.3) 15. Benachrichtigungen
  Hinweis: Im Test-Mandant 0 = deaktiviert hinterlegen &amp; für Produktvstart zu 4 Stunden zurück ändern 
  931. Online-Zahlungsarten: Einrichtungen plus nachfolgende Bemerkungen zur Anmeldung:
    a) Saferpay Schnittstelle von SIX (Online Zahlungsart)
    b) E-Payment Schnittstelle der Postfinance (Online Zahlungsarten)
  4.3) 16. Sprachen: Shop-Sprachen eröffnen (kostenpflichtig)
  Auch für AbaWebNetAccess müssen alle in Abacus verwendeten Sprachen eröffnet werden (CHF 5.- pro Sprache/ Monat)
  4.4) 242. Benutzer-Textvariablen &amp; 21. Standardseiten =&gt; für mehrsprachige Mandanten z.B. unterschiedlicher Firmenname resp. Email pro Sprache
              siehe hierzu https://arcon.drupal-wiki.net/node/1185
  5) J411 Teilnehmer bearbeiten
  5.1) Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen =&gt; erst nach Freigabe durch Abacus ebusiness Support (kann auch mehrmals heruntergeladen werden)
  Mailtext an Abacus-Support:An: Abacus EBusiness &lt;ebusiness@abacus.ch&gt;Betreff: Wamag | SDH E-Business Anmeldung und Vertrag [Abacus City Nr. xxxx]
  Guten Tag miteinander
    Wir haben den Zugang Abacus City Nr. xxx eröffnet für Mandant 90xx XXX TEST =&gt; https://xxx.abacuscity.ch
    In der Beilage erhaltet Ihr die beiden Dokumente unterzeichnet von dem betreffenden Mandant.
    Bitte um kurze Rückbestätigung, wenn der Zugang für AbaWebNetAccess von Abacus definitiv freigegeben ist.
    Vielen Dank und freundliche Grüsse
  =&gt; Nach Freigabe Netzwerke / Eigene Teilnahme herunterladen
  5.2) Eigene Teilnahme: Eintrag für Netzwerk-Nr. 103 AbaNetWebAccess ersichtlich (ehemals J512)
  5.3) Externe Teilnehmer können nun manuell erfasst werden (im Produktiv-System automatisches Anlegen aktivieren siehe 6)
  6) J621 Applikationseinstellung: Rechnungen und Gutschriften automatisch als AbaNetWebAccess-Mail versenden 
         Achtung: nur für Adressen automatisch, Kontaktpersonen sind manuell als Teilnehmer zu erfassen (wenn nicht vorhanden geht an Faktura Adresse)
  Wird die Einstellung unten aktiviert, dann wird die E-Mail aus der Adresse in J411 Teilnehmer übernommen, spätere Änderungen sind manuell nachzutragen. Zur Prüfung von Abweichungen müsste ein AbaReport erstellt werden.WICHTIG: im TEST-Mandant NICHT aktivieren (zum Testen die J411 Teilnehmer manuell anlegen, mit der E-Mail Adresse zum Testen)
  Wichtig zu beachten: Das automatische Erstellen von Teilnehmer wurde von Abacus nur für Adressen umgesetzt.
    Das Erstellen von Teilnehmer für Kontaktpersonen ist nicht bewusst eingebaut und funktioniert nur für den die erste Kontaktperson pro Organisation.
    Abacus-Entwicklung wird dies nicht auf mehrere Kontaktpersonen erweitern und kann keine Möglichkeit anbieten. (gem. Email vom 9.7.2021 Frau Nold E-Business Support)
    =&gt; somit bleibt in diesen Fällen nur das manuelle Anlegen von Teilnehmer mit Kontaktpersonen
    =&gt; ist für eine Kontaktperson kein Teilnehmer angelegt, erfolgt der Versand an die Faktura Adressen (Organisation)
  6.1) J621 Applikationseinstellung: Dokumententransfer, Konfiguration
  prüfen, ob Produktiv automatischer Versand z.B. alle 5 Minuten eingerichtet wirdWICHTIG: im TEST-Mandant die gelb markierte Option aktivieren =&gt; n den Ordner "Zu Bearbeiten" verschieben und müssen manuell bearbeitet werden
  7) Option: J514 Ereignisse konfigurieren (z.B. Bei Fehler Mail-Versand)
    Voraussetzung: SMTP Kontoverwaltung Einrichtung 
  Anschliessend das Ereignis konfigurieren z.B. für Alle Dokumente oder nur für Rechnung/Gutschrift
  Präfix für die Betreffzeile: Abacus J514 Ereigniss - prüfen [ev. durch ARCON Informatik]
  7.1) J621 Mailserver konfigurieren
  8) J511 E-Business Zugang ändern "Umhängen" =&gt; Bestehendes E-Business Konto verwenden
  Beim eingerichteten Mandant ist die E-Business Zugangs-ID hinterlegt. Diese ist zu verwenden, um ein E-Business Konto von einem Mandanten zu einem anderen umzuhängen.
  Wichtig zu prüfen, ob gleichzeitig ein Shop aktiv ist, dann ist die Umstellung zu korrdinieren =&gt; E-Business Lizenz nur für einen Mandant !
  GA3CGQP00KAWOQOGAAUMVN42ME
  Hinweis: nach kopieren der Zugangs-ID im Test-Mandant J621 für Dokumenttransfer den Dienst stoppen &amp; unter Konfiguration Dokumentenaustausch-Dienst deaktivieren
    nachdem die bestehende E-Business Zugangs-ID im Produktiven Mandant hinterlegt und aktiviert ist,im Test-Mandant J511 "Neues E-Business Konto anlegen wählen
    und mit Weiter bestehendes Konto überschreiben, hiermit ist bestehendes E-Business Konto wieder (leer) und somit nicht mehr im J519 aktiv.
  zudem im Q1010 für Test-Mandant das E-Business von eröffnet ändern zu "nur Daten vorhanden" =&gt; J519 E-Business-Zugänge aktivieren prüfen welche aktiv sind
  Diese Zugangs-ID oben kopieren und dem neuen Mandanten hinterlegen im J511:
  Fehlermeldung erscheint =&gt; "Weiter" um das Passwort einzugeben
   Synchronisations-Passwort (aus Password Safe -  ev. manuell eintippen) 
   Grundeinstellung E-Business vornehmen und Fertigstellen 
  Hinweis bei Problem:
    Wenn die Grundeinstellungen E-Business nicht erschienen sind und die Fehlermeldung kommt, der E-Business Konto ist zu aktivieren:
    =&gt; siehe Vorgehen unter 8b).
  Bei folgender Meldung sind die Lizenzen zu prüfen für E-Business Option zusätzlicher Mandant 
    resp. die Aktivien E-Business Zugänge J519 =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/1164 "Wiki-1164: E-Business: E-Business Zugang lokal zurücksetzen / Zugang inaktiv setzen oder aktivieren"
    Hinweis: Nach Import/Registration der zusätzlichen Lizenz  müssen evtl. die Dienste neu gestarted werden
  Anschliessend Konfigurationen gem. Anleitung oben Kapitel 5) bis Kapitel 7) vornehmen
  Nun im vorhergehenden Mandant prüfen, dass der Dienst gestoppt ist (J621) und der Dokumententransfer-Dienst deaktiviert ist. (Ausnahme: wenn noch ein PepperShop am Test-Mandant aktiv ist, benötigt jedoch auch eine Lizenz)
  8a) J59 Reorganisation durchführen
  1) Mit Abacus E-Business Support die Test-Rechnungen von Testmandant im AbaWebNetAccess Portal (AbacusCity) löschen 
  2) J59 Reorganisatin wie folgt durchführen 
  Wenn diese beiden Schritte durchgeführt sind, startet die ID im J11 wieder mit der Nr. 1 - dies ist bei der ersten E-Rechnung aus dem Produktiven Mandant zu verifizieren.
  8b) Vorgehen nur wenn E-Business Konto nicht aktiviert werden konnte
    J511 E-Busniess Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang aktivieren
  E-Business Zugang für diese Installation aktivieren unten '... für diese Installation aktivieren'
  J511 E-Busniess Zugang konfigurieren =&gt; E-Business Zugang eröffnen / konfigurieren
  J11 E-Dokumente bearbeiten =&gt; E-Business Online Administration öffnen
  E-Business Online Administration: hier ist ersichtlich, dass nun der Mandant 8003 verbunden ist
  Prüfung: Tabelle PED - sind alle E-Rechnungen im Status 3 (verarbeitet)
  Kann jedoch kein Teilnehmer angelet werden, erscheint dieser nicht im J11 und auch nicht in der Tabelle PED
  Im 1191 Archivierten Auftrag ersichtlich mit dem organgen Dreieck wie folgt =&gt; keine Teilnahme für dieses E-Dokument definiert
    =&gt; zudem erscheint das pop-Up zum Drucken der Rechnung auf Papier, dies ist dann auszudrucken und zu prüfen, was das Problem ist/war:
  Parametrisierung siehe Dokumentation:
   KB-8839 Konfiguration AbaNetWebAccess Versand: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8839
   Handbuch Abacus: https://partner.abacus.ch/fileadmin/downloads/Dokumente/Support_Services/handbuecher/e-business.pdf
   Arcon Einführung AbaNetWebaccess.docx: J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\E-Business\AbaNetWebaccess 
  Seitenumbrüche trotz genügend Platz auf Formular
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Seitenumbrüche trotz genügend Platz auf FormularVersion 1 - 25.06.2021 - 
  Seitenumbrüche trotz genügend Platz
  Bei alten Reports kann es sein dass wenn der VESR ausgeblendet wird durch eine Gutschrift dass der Report den Platz für den Baustein VESR automatisch reserviert. 
    Platzverweis der Seite 1
    Abfolge letzte Seite
  Lösung / Workaround
  Die Höhe des VESR fixieren auf 100 (mindest Mass) somit wird die Reservation des Bausteins ignoriert.
    Abfolge letzte Seite mit fixe Höhe
    Nach der Umstellung
  Weitere Infos können bei KB-8605 nachgelesen werden. 
  Einweisung/Schulung Lizenzen und Benutzer auf dem Hosting aufschalten
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Einweisung/Schulung Lizenzen und Benutzer auf dem Hosting aufschaltenVersion 2 - 30.06.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Wie wird ein Abo im ARCON AbaWeb Hosting eingerichtet. Einweisung/Schulung mit Beispiel LOHN.
   ► Link:
   www.abasky.net 
   Anleitung zur Integration als eigenes Kapitel für die Gesamtdokumentation oder zum Durcharbeiten und Lernen.
   (J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Benutzerverwaltung\ATK - Benutzerverwaltung.dotx)
   Vorlage Benutzerberechtigungen
     (J:\Vorlagen\02_Projekt Dokumentation\Benutzerberechtigungen)
   Video zur internen Schulung/Workshop
     (online https://web.microsoftstream.com/video/00d8e343-b57c-4372-b264-ddf3848b4a5a)
     (offline Y:\Lohn Video-Präsentationen\Einweisung_Schulung Lizenzen und Benutzer auf dem Hosting aufschalten.mp4)
  Getrennte Strassenführung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Getrennte StrassenführungVersion 12 - 09.03.2023 - Silvan Häfliger
  In diesem Wiki-Eintrag wird beschrieben, auf was bei der getrennten Strassenführung mit der Version 2021 zu achten ist und wie man vorgehen soll. Dies ist nur eine Grobe Anleitung. Wichtig ist, dass man pro Kunde eine kurze Analyse vornimmt. 
  KB-3957 Abacus
    Folgender KB-Eintrag von Abacus beschreibt die relevanten Punkte bezüglich Trennung Strasse/Hausnummer: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-3957
  Arcon-Dokumentation:  J:\Vorlagen\03_Update Installation Dokumentation\Trennung von Strasse Hausnummer.docx
  Vorabklärung für Offerierung
    Bevor man das Abacus updatet sollte man sich einen groben Überblick über die erfassten Stammdaten Adressen und Anschriften verschaffen. Am besten einen kleinen Report erstellen und nur die Tabelle ADR bzw. AAN anhängen. In diesem Report sind folgende Felder enthalten: Adressnummer, Vorname, Name, Zeile 1 bis Zeile 5
    im Anhang steht ein Report für die Überprüfung zur Verfügung.
  Strassentrennung durchführen beim Update
    Für die Strassentrennung gibt es das Abacus-Programm Q333 "Trennung Strasse/Hausnummer". In diesem Programm kann man die Strassen auf die Felder Street und Hausnummer aufteilen. Zudem kann man die Postfächer aufteilen.
  Als erstes sollte man die Postfächer aufteilen. Die Überprüfung der Postfächer wird über alle Zeilen erfolgen. Danach kann man die Strassentrennung durchführen.
  Wichtig zu wissen:
   Die Strassentrennung überprüft nur die Zeile, die in der Mandanteninformation (6311) unter Einstellung hinterlegt ist. 
   Die Strassentrennung berücksichtigt nur Adressen, welche eine in die AAN-Tabelle verknüpfte Anschrift haben. Bei einem älteren Mandanten mit Erstellungsdatum 1995 gelangen Anschrift-Daten erst ab dem Jahr 2011 in die AAN-Tabelle. Die Anschriften vor 2011 wurden bei der Anwendung von Q333 sowohl bei der Postfach- als auch bei der Adressauftrennung ignoriert.
     Lösung: im noch nicht updateten Abacus müssen alle Adressen per AbaConnect exportiert und wieder importiert werden (keine Optionen notwendig, ggf. sind kleinere Korrekturen im XML notwendig z.B. fehlende PLZ oder ungültige Email etc. Ein Adressen Export und Import im updateten Abacus (z.B. V. 2022) verursacht Komplikationen bei Postfach-Angaben im ZEILE-Feld, da die neue Abacus Version beim Import die Strassentrennung durchführt und Postfachangaben ignoriert (nicht importiert).
    Mandantinformation
  Was muss alles angepasst werden nach der Strassentrennung
    Nach der Strassentrennung muss folgendes überprüft und evtl. angepasst werden:
    - Alle Adressenmasken (A11, D31, K31, etc.)
    - Alle Masken, wo die Adresse ersichtlich ist (O111, O112, O211, etc.)
    - Alle Reports, wo die Adresse angedruckt wird (Rechnungen, Lieferscheine, Auftragsbestätigungen, etc.)
    - Schnittstellen müssen unter umständen auch überarbeitet werden. Mit der Version 2021 funktioniert der Import mit Zeile 1 immer noch. Abacus trennt dann die Strasse automatisch
  Bekannte Fehler
    Ländercode mit 3 anstatt mit 2 Buchstaben: https://arcon.drupal-wiki.net/node/906
   Export_Adressen.7z
  Mandanten Update Lohn - QUALE und LSY sind nicht Konsistent
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Mandanten Update Lohn - QUALE und LSY sind nicht KonsistentVersion 5 - 26.07.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Bei einem Mandanten Update wird das Mandantenupdate mit einem Fehler Beendet. 
   ► Lösungsvorschlag:
  Kontrolle und Abgleich des QualeCore mit der JDBX Tabelle LSY[MandantenNr].
  Die Werte für das HR Modul müssen im Feld PIS gleich sein wie im Qualecore.
  PIS Status:
  0 = Nur Lohnbuchaltung eröffnet
    1 = Lohn und HR eröffnet
    2 = nur HR eröffnet
    Wenn nun im QualeCore das HR auf nicht eröffnet steht und nur die Lohnapplikation eröffnet ist, muss die JDBX Anpassung gemäss PIS Feldwerten vorgenommen (Feld PIS auf 0 setzen).
  Drucken: Formular oder Auswertung wird nicht ausgedruckt / Keine Fehlermeldung vorhanden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Drucken: Formular oder Auswertung wird nicht ausgedruckt / Keine Fehlermeldung vorhandenVersion 1 - 13.07.2021 - Silvan Häfliger
  Voraussetzung: der gesamte Ausdruck aus Abacus wird über einen Print-Server geregelt.
  Ein User hat im Abacus den Drucker Microsoft print to PDF angewählt. Da ein Print-Server im Einsatz ist, konnte Abacus diesen Job nicht ausdrucken. Der Eintrag wurde somit auf der Tabelle MQE immer zuoberst angezeigt. Den Dienst Printspooler stoppen, Eintrag im Temp-Ordner löschen (abac/tmp-server/.print) und Dienst wieder starten, hat nichts genützt, da damit der Job nicht als erfolgreich abgeschlossen markiert wurde und der Eintrag auf der Tabelle MQE weiterhin zuoberst vorhanden war.
  Lösung:
    Abacus-Dienst PrintSpooler stoppen, den Eintrag auf der MQE-Tabelle via JDBX löschen und Eintrag im abac/tmp-server/.print löschen. Danach wurden die restlichen Druckjobs ausgeführt.
  Standard Layout (Fire) in A31 Adressen drucken ignoriert Anschriftenfindungsdefinition
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Standard Layout (Fire) in A31 Adressen drucken ignoriert AnschriftenfindungsdefinitionVersion 2 - 22.07.2021 - Michael Burkart
  Fehler / Problemstellung
  Anders als im Programm A34 Adressetiketten drucken wird die Anschriftenfindungsdefinition (Selektion / Gruppierungen &gt; Anschriftenfindungsselektion) im Programm A31 Adressen drucken mit allen Standard-Layouts ignoriert. Dies kann dann zum Andrucken der falschen Adresse kommen, wenn eine individuelle/kundenspezifische Anschriftenfindungsdefinition in Verwendung ist.
    A31 Adressen drucken - Anschriftenfindungsdefinition
  Lösung / Workaround
  Abhilfe schafft ein angepasstes Fire Layout, das auf Anfrage durch Abacus selbst zur Verfügung gestellt wird. Auf die Frage hin, weshalb sie das nicht gleich in den Standard-Layouts korrigieren, erfolgt keine Antwort.
    Siehe Datei-Anhang: a31.excel_ergänzt.lcx.txt (vor der Verwendung muss die Dateiendung ".txt" entfernt werden und wieder auf ".lcx" enden)
   a31.excel_ergänzt.lcx.txt
  Abaconnect - Debi Kundenimport direkt mit Adresse anlegen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abaconnect - Debi Kundenimport direkt mit Adresse anlegenVersion 1 - 26.07.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
  Es soll ein Debitoren Kunden Import getätigt werden, welcher im selben Zug eine Adresse anlegt.
   ► Voraussetzung:
  Für diesen Lösungsansatz ist es Notwendig die AdressNr Unique zu führen auf dem gewünschten Mandanten.
   ► Lösungsvorschlag:
  Zu beachten gilt,  den Kunden mit CustomerNumber  zu befüllen und einen Block AdressData mit der Adresse zu befüllen, die AdressNumber kann als leeres Feld mitgegeben wird.
  AbaClient - Speicherort Kacheln AbaClient Manager
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaClient - Speicherort Kacheln AbaClient ManagerVersion 1 - 26.07.2021 - Leander Duft
  Die Kacheln des AbaClient Manager werden an folgendem Ort abgespeichert:
  %userprofile%\.abacus\abaclient\abaclientmanager.json
  Diese Datei kann als Sicherung der Abacus Verknüpfungen im AbaClient Manager wegkopiert werden.
  Information: der .abacus Ordner ist ein Ausgeblendetes Element. Er muss eingeblendet werden.
  Abo-Verwaltung: Abo-Auftrag entsperren via 5911 System Reorganisationen (Multiuserreorganisation)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abo-Verwaltung: Abo-Auftrag entsperren via 5911 System Reorganisationen (Multiuserreorganisation)Version 1 - 03.08.2021 - Maya Baldauf
  Gem. ABEA-Support kann ein gesperrenter Abo-Auftrag wie folgt entsperrt werden:
  Überprüfung der Datensätze im Q333 können nicht abgeschlossen werden, Land mit 3 anstatt 2 Buchstaben
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Überprüfung der Datensätze im Q333 können nicht abgeschlossen werden, Land mit 3 anstatt 2 BuchstabenVersion 2 - 10.08.2021 - Alex Schärer
  Ausgangslage:
  Wenn nach der Überprüfung der Datensätze im Programm Q333 "Trennung Strasse Hausnummer" die Adressen weiterhin erscheinen, könnte die Ursache am Ländercode liegen. Das Programm Q333 kann nur Ländercode mit 2 und nicht mit 3 Buchstaben verarbeiten.
  Beispiel:
  In diesem Fall sind die Adressen mit 3 Buchstaben erfasst und daher kann das Programm Q333 die Adressen auch nach der Überprüfung nicht abschliessen.
  Vorgehen um Ländercode anzupassen:
  Der Ländercode kann nicht im Adressstamm oder mit einer Globalmutation angepasst werden. Die Anpassung kann nur im JDBX vorgenommen werden. Dafür muss auf der ADR Tabelle das Feld "LAND" angepasst werden.
  Beispiel: Finnland =&gt; "FIN" wird zu "FI"
  Mithilfe der ATA Tabelle und der Adressnummer kann die AANID herausgefunden werden, sodass auf der AAN Tabelle (Anschriften) diese Anpassung auch durchgeführt werden kann.
  Nun muss das Feld "LAND" auf der AAN Tabelle angepasst werden.
  Jetzt muss nochmals das Programm Q333 ausgeführt werden. Der Haken bei "Bestehende Anpassungen verwerfen" muss gesetzt sein.
  Jetzt erscheint dieser Eintrag nicht mehr.
  Sortierung in Auswahllisten
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Sortierung in AuswahllistenVersion 2 - 15.02.2023 - Silvan Häfliger
  In diesem Wiki-Beitrag wird erklärt, wie eine Sortierung resp. die Indexe bei Auswahllisten funktionieren. 
  Sobald die Auswahlliste mit F4 geöffnet wird, wird die Auswahlliste vorsortiert. Diese Sortierung basiert auf dem Sync-Feld. In der ABEA ist dies meistens die Auftrags- resp. die Bestellnummer. Diese Sortierung ist vorprogrammiert und kann nicht deaktiviert werden. 
  Hat man jedoch in der Auswahlliste einen Auto-Index oder eine eigene Sortierung erstellt, so wird diese Aktiv, sobald man in der Auswahlliste einen Filter setzt. 
  Beispiel: 
    Auswahlliste im Programm O122 --&gt; Die Sortierung der Auswahlliste ist das Auftragsdatum aufsteigend
    Sobald die Auswahlliste mittels F4 geöffnet wird, sieht die Sortierung wie folgt aus:
    Sortierung mit Sync-Feld
  Wie man sieht, wird hier nach der Auftragsnummer sortiert und nicht nach Auftragsdatum. 
  Sobald man nun einen Filter (z.B.: Abteilung = 2) setzt, wird die Sortierung resp. der Index der Auswahlliste angewendet:
    Sortierung gemäss Auswahlliste
  Nur so können eigene Indexe resp. Sortierungen in Auswahllisten eingebaut werden. 
  Abacus Access Login wird nicht ausgeführt
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus Access Login wird nicht ausgeführtVersion 1 - 03.09.2021 - Alex Schärer
  Problemfall
  Der Benutzer kann das Onboarding mit der Abacus Access App durchführen. Die Verknüpfung wird in der Abacus Access App hinterlegt. Beim Einloggen kann Benutzername und Passwort eingegeben werden. Die Benachrichtigung für die Bestätigung erscheint in der Abacus Access App. Nach dem bestätigen in der App wird das Login trotzdem nicht ausgeführt. Das Login Fenster bleibt stehen, bis nach einer Weile (ca. 5 min) eine Timeout Fehlermeldung erscheint.
  Mögliche Lösungen für diesen Problemfall
  1. Die Abacus Dienste müssen neu gestartet werden.
  2. Auf dem Webserver in der nginx config File wird der Port 443 mitgegeben, obwohl dies nicht notwendig ist.
  3. Die App- oder Webserver Uhrzeit ist nicht korrekt. Mit der Kunden IT die Server Zeiten aktualisieren.
  Generelle Suchfunktion via Notepad ++
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Generelle Suchfunktion via Notepad ++Version 1 - 08.09.2021 - Silvan Häfliger
  Mit der Software Notepad ++ kann man über ganze Verzeichnisse Suchfunktionen durchführen.
  Ob nach Dateien oder nach Inhalten in den Dateien gesucht wird. 
  Wenn mach z.B.: nach einem Feld im Report suchen möchte und nicht weiss, in welchem Report das Feld alles vorkommt, so kann man wie folgt vorgehen:
  1. Notepad ++ öffnen
    2. CTRL + F drücken
    3. ins Register "in Dateien suchen" wechseln
    4. Suche nach ausfüllen
    5. Verzeichnis auswählen
    6. Alle suchen drücken
    Notepad++
  Achtung: Dies kann einige Minuten dauern!
  Standard Font Arial zu Verdana ändern
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Standard Font Arial zu Verdana ändernVersion 1 - 14.09.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Der Kunde verwendet konzernweit Verdana als Standard-Font. Abacus hingegen nutzt Arial als Standard. Lässt sich dies für den Mandanten generell ändern, so dass diese Schriftart in Fire und AbaReport verwendet wird?
  Im Programm 621 &gt; Abacus Toolkit &gt; Allgemein &gt; RTF-Definition
  lässt sich die Schriftart ändern, dies hat aber scheinbar keinen Einfluss auf den Standard wie es scheint.
   ► Lösungsvorschlag:
   Eine Möglichkeit wäre, ein separates CSS zu definieren, welches bei allen Reports hinterlegt wird und für die Fire-Auswertungen ein programmspezifisches CSS definiert wird.
     In Abacus ist es nicht möglich ein mandantenspezifisches CSS-File zu generieren. Wenn der Standard überschrieben wird, geschieht diese zentral über alle Mandanten. Mit der Schaltfläche Programmereignis setzen lässt sich das CSS für das entsprechende Programm speichern.
   Oder man würde für diesen Mandanten einen Scope einrichten.
   Im Fire lässt sich dies wie folgt definieren: starte eine Auswertung (z.B. F22) und wähle das Symbol «Schriften einrichten» (Alt+F8). Dadurch öffnet sich das Fenster «Schriften einrichten», in welchem die Vorlage «standard_neu» ausgewählt ist. Durch Doppelklick auf eine Schrift kann nun eine andere als Arial wählen. Wenn alle Schriften wie in Eurem Bsp. auf Verdana gewechselt wurde, könnt Ihr die Schaltfläche «Speichern» wählen und die «standard_neu» überschreiben oder einen neuen Namen geben.
   Eine weitere Variante wäre, dass die einzelnen FIRE und AbaReport Auswertungen angepasst werden. 
  AbaReport Anrede Logik für Offerten und Auftragsbestätigungen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport Anrede Logik für Offerten und AuftragsbestätigungenVersion 3 - 28.09.2021 - Alex Schärer
  Wird in einem Report eine Anrede Logik benötigt, welche gemäss folgender Priorität aufgebaut ist, kann folgende Formel dafür verwendet werden.
  Priorität der Anrede:
  1. Kontaktperson Fakturaadresse
  2. Fakturaadresse
  3. Kontaktperson Kundenadresse
  4. Kundenadresse
  Formel:
  Aufbau der Datenquellen:
  Formel zum Kopieren:
  //Anrede Logik
    CASE(
    //Bei Fakturakontaktperson
    DKO.AKP_FAO &lt;&gt; 0, ANRRKP.ANREDETEXT * ADRRKP.ANREDENAME,
    //Bei Fakturaadresse
    DKO.AKP_FAO = 0 AND DKO.FAO_ADRINR &lt;&gt; 0, ANRR.ANREDETEXT * ADRR.ANREDENAME,
    //Bei Kunde Kontaktperson
    DKO.FAO_ADRINR = 0 AND DKO.AKP_DEB &lt;&gt; 0, ANRKKP.ANREDETEXT * ADRKKP.ANREDENAME,
    //Bei Kundenadresse
    ANRK.ANREDETEXT * ADRK.ANREDENAME)
  ABEA: Angebot annehmen =&gt; Ablauf-Nr. mitgeben / Standard übersteuern
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ABEA: Angebot annehmen =&gt; Ablauf-Nr. mitgeben / Standard übersteuernVersion 1 - 05.10.2021 - Maya Baldauf
  Im Standard-Abacus wird beim Angebot annehmen der Auftrag angelegt mit der Standard-Ablauf-Nr.
  Mögliche Umgehungsvarianten:
  1) Datenbank-Formel | DKO.Ablauf-Nr. =&gt; nur möglich, solange es nur ein Ablauf für Angebote zum annehmen gibt
     Formel für den Ablauf der VK-Aufträge, welche aus Offerte erstellt wurden:
    if ( [Auftragkopf.Auftrag-Nr.] &lt;&gt;0 AND [Auftragkopf.Auftrag-Art] = "N",
    if ([Auftragkopf.Ursprungs Offerte-Nr.] &lt;&gt;0, 3, [Auftragkopf.Ablauf-Nr.]),
    @NoResult)
  2) BPE-Prozess mit AbaConnect =&gt; wenn es mehrere Ablauf-Nr für Angebot gibt ist dann die Umsetzung via BPE zu prüfen
  Siehe Anhänge: Ablauf ändern.zip (enthält den Beispiel-BPE von Abacus Support)
  BPE-Prozess - Beispiel von Abacus-Support
  zugehöriger AbaReport - PrintScreens zur Umsetzung
  Formel für Umsetzung entsprechend Anforderungen anpassen
  Hinterlegt als Standardablauf ist hier Ablauf-Nr. 1 
  Hier den Prozess in Ablaufsteuerung als erster Schritt ergänzen
  Beim Angebot annehmen =&gt; kann dann unter Zusatzfunktion =&gt; Ablauf ausführen gesetzt werden zum direkten Ausführen
  Der Auftrag aus dem angenommenen Angebot wird dann mit der vorgegebenen Ablauf-Nr. angelegt (hier im Beispiel Ablauf-Nr. 2)
  Abacus-Support hat für dieses Beispiel eine eigene Defintion mit MapID "Ablauf ändern" angelegt
  Diese beinhaltet nur die 3 Mapping-Felder
  3) Scripting (nicht weiter verfolgt)
   Ablauf ändern.zip
  AbaReport - Radiovalues Texte auslesen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaReport - Radiovalues Texte auslesenVersion 2 - 25.11.2021 - Leander Duft
   ► Ausgangslange:
   Man möchte in einen AbaReport die Bezeichnung des Radiovalues eines Tabellenfeldes darstellen.
   ► Lösungsvorschlag:
  Folgende Tabellen werden dem AbaReport hinzugefügt:
  - TABLEFIELDVALUES
  - TABLEFIELDVALUES_DESCRIPTION
  Inder Tabelle TABLEFIELDVALUES können die Applikation, die Tabelle und das Radio Feld angegeben werden, welches man auswerten möchte.
  Die Description Tabelle wird mit einer 1 : 1 Relation an die Haupttabelle angehängt und muss mit den im Screenshot abgebildeten Relationen Verknüpft werden.
  Für die anzeige der Textwerte, kann aus der Description Tabelle (TABELFIELDVALUES_DESCRIPTION) das Feld Description verwendet werden:
  Weblink auf Maske über Button im Web-Browser öffnen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Weblink auf Maske über Button im Web-Browser öffnenVersion 1 - 09.11.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Über ein Knopf auf der Abacus Eingabemaske soll ein externer Link - der in der Maske erfasst wurde - im Browser geöffnet werden.
    Anwendungsbeispiel: CRM &gt; Aktivitäten &gt; Anlass &gt; Kursanmeldungs-Link
   ► Lösungsvorschlag:
   Feld "Weblink" (hier: akt._userfield1) auf die Maske einsetzen
   Komponent "Action Button" auf..
   ..die Maske einsetzen
   Eigenschaften des Action Buttons ändern zu "CustomWeb" (Typ Web dient Abacus internen Links)
   Eigenschaft CommandEntry verbinden mit "akt._userfield1"
  Benutzer löschen via Massenanpassung - Papierkorb vorher aktivieren !
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Benutzer löschen via Massenanpassung - Papierkorb vorher aktivieren !Version 2 - 13.09.2022 - Maya Baldauf
  Beachte Variante Wiki-1141 Benutzerverwaltung: Schattenkopien löschen =&gt; https://arcon.drupal-wiki.net/node/1141 
  WICHTIG: In der Benutzerverwaltung unter Einstellungen =&gt; zuerst Papierkorb aktivieren !!!
  Bearbeiten - Massenanpassungen - Benutzer löschen
  Neben den 3 Schattenkopien wird trotzdem der Benutzer gelöscht =&gt; in Papierkorb verschoben =&gt; wenn in Einstellungen aktiviert !
    Dieser kann wieder via Massenanpassung zurückgeholt werden
  Abacus Administrator Passwort zurücksetzen
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Abacus Administrator Passwort zurücksetzenVersion 2 - 16.11.2021 - Alex Schärer
  Wenn das Abacus Administrator Passwort nicht mehr vorhanden ist und das Passwort zurückgesetzt werden muss, kann wie folgt vorgegangen werden:
  1. Supportlizenz auf der Abacus Umgebung hinterlegen.
  2. Servicemanager öffnen und unter "Administrator zurücksetzten" das neue Administrator Passwort setzen.
  3. Kundenlizenz auf der Abacus Umgebung wieder hinterlegen und mit neuem Administrator Passwort einloggen.
  Anmerkung:
  Wenn das Administrator Passwort vorhanden ist und das Passwort geändert werden möchte, kann auch mit der Kundenlizenz das Administrator Passwort im Servicemanager angepasst werden.
  Externe, ausgegliederte Abacus Benutzerverwaltung
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Externe, ausgegliederte Abacus BenutzerverwaltungVersion 1 - 18.11.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Der Kunde möchte über ihr MS Active Directory, Office 365 oder eine andere Benutzer-Authentisierung ins Abacus einsteigen.
   ► Link:
  Einführungsdokumentation J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\Tech_support\Externe Authentifizierung - Single sign on\Dokumentation Externe Benutzerverwaltung - Single Sign On (SSO).docx
  AbaClik One-Time-Auth.
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------AbaClik One-Time-Auth.Version 1 - 29.11.2021 - Silvan Häfliger
  Damit beim AbaClik mit 2FA keine Abacus-Access App beim Roll-Out benötigt wird, kann dies mittels One-Time-Link ausgerollt werden.
  In diesem Link werden unter anderem die Parameter für die AMID, Benutzername, Server, sowie ein One-Time-Access-Code mitgegeben. 
  E-Business: E-Business lokal einrichten (nur ABEA-Lizenz notwendig)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------E-Business: E-Business lokal einrichten (nur ABEA-Lizenz notwendig)Version 6 - 30.11.2021 - Maya Baldauf
  Gegenüberstellung von E-Business lokal und AbaWebNetAccess siehe https://arcon.drupal-wiki.net/node/861
     E-Business: Mandant eröffnen – Modul E-Business (Q91)
       Hinweis: Die gelb markierten Meldungen/Fehler sind i.O. nach Rücksprache mit Abacus.
     E-Business: SMTP Konto Verwaltung (Q902)
     E-Business: Applikationseinstellungen (J621) «Lokaler Mailserver»
       2.1 E-Business: E-Mail Vorlage einrichten
       Einrichtungen für «Versand lokaler Mailserver»:
       Pro Sprache kann die E-Mail Vorlage erstellt werden, entweder als «Klartext» oder als «html»
      2.2  E-Business: Konfiguration &amp; Dienst starten
       Zu Beginn in den Ordner «Zu Bearbeiten» (gelb markierte Option), wenn alles reibungslos läuft die Optionen für automatisches Versenden einrichten (rot umrandet)
     O621  Belege – Dokumente einrichten für E-Dokumenttyp «Rechnung»
       Hier allgemein für das Dokument «Faktura» hinterlegbar
     O621  Ablaufsteuerung einrichten für E-Dokumenttyp «Rechnung»
     J411 E-Business: Teilnehmer anlegen «Lokaler Mailserver»
       Nachfolgender Ablauf ist notwendig für die Variante «Versand lokaler Mailserver»
       6.1  Teilnehmer anlegen: Vorlage erstellen - nur für Adressen verwenden (nicht für Kontaktpersonen!)
       Zuerst ist eine Vorlage wie folgt zu erstellen:
      6.2 Teilnehmer anlegen: Teilnehmer aus Vorlage erstellen
       Anschliessend können Neue Teilnehmer (Vorlage) wie folgt erstellt werden: 
       Adress-Nr. ergänzen &amp; Empfänger-ID die E-Mail eintragen &amp; Speichern
      Hinweis zu J411 Teilnehmer erfassen
       A) Für Adressen via Neuer Teilnehmer (Vorlage)
       B) Für Adressen mit Kontaktperson: besser via Neuen Teilnehmer erfassen/speichern und dann manuell die beiden Positionen für Rechnung und Gutschrift ergänzen
       (wir hatten bei einem anderen Kunden bei mehreren Kontaktpersonen dann eine Fehlermeldung)
     Aufträge bearbeiten – Auftrag erstellen &amp; nächster Status verbuchen 
       Kurztests Auftrag mit Kunde = Adresse resp. = Organisation mit Kontaktperson
       7.1 Auftrag erstellen &amp; nächster Status verbuchen
             Wenn der Rechnungsempfänger als Teilnehmer (J411) erfasst ist, wird eine E-Rechnung generiert, ansonsten erfolgt der Ausdruck auf Papier.
             Hinweis: Auf dem Auftrag ist ersichtlich, ob der Teilnehmer für E-Rechnungen angelegt ist (selber Ort wie unten beim Archivierten Auftrag)
       7.2 Archivierter Aufträge anzeigen (O1191) – E-Dokument ersichtlich
     E-Dokumente bearbeiten (J11)
       1. Links Menü: E-Business Outbox, Rechnungen oder Gutschrift anwählen
       2. Auf der rechten Seite den Ordner «Zu Bearbeiten» wählen
       3. Dokument anwählen und unten «Aufträge verarbeiten»
       4. E-Mail prüfen &amp; dann «Versenden» anwählen =&gt; Email wird versendet
      Anmerkung Aktualisierung PEX-Tabelle - ist nur in bestimmten Fällen notwendig (sollte eigentlich automatisch erfolgen)
       Sollte die Aktualisierung der PEX-Tabelle beim ersten Öffnen von Programm J11 E-Dokumente bearbeiten noch unvollständig sein, kann dies manuell über das Programm J59 angestossen werden.
       Im Anschluss ist Programm J11 E-Dokumente bearbeiten bereit.
  Mandanten-Datenübernahme
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Mandanten-DatenübernahmeVersion 2 - 15.12.2021 - 
  Beim erstellen eines Neuen Mandanten mit Datenübernahme eines bestehenden Mandanten gilt folgendes vorab zu beachten:
   Ab der Version 2017 werden neu erstellte Mandanten standardmässig mit der Einstellung "Getrennte Führung von Strasse und Hausnummer" eröffnet.
    Sobald man einen Neuen Mandanten erstellt wird von Abacus die Strassen und Hausnummer Trennung verlangt. Daher ist es essentiell,
    dass die Trennung bereits beim dem bestehenden Mandanten von dem man die Datenübernahme übernehmen will durchführt. Wird 
    die Trennung nicht durchgeführt kann das Programm Q333 keine Adressen finden. (Adressen sind zwar noch in der Datenbank) Dann 
    würde nur noch ein Export und Import der Adressen Abhilfe schaffen. 
  Weitere Infos zur Getrennter Strassenführung: Getrennte Strassenführung
  Formulare auf mandantenspezifischer Ablage mit Programm Q953 AbaReport Preview verwenden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Formulare auf mandantenspezifischer Ablage mit Programm Q953 AbaReport Preview verwendenVersion 1 - 16.12.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Kundenspezifische Formulare sollen mit Programm Q953 AbaReport Preview nutzbar innerhalb des Mandanten integriert werden, so dass aus anderen Mandanten heraus (bei Shared-Plattformen sind dies u. U. andere Kunden) nicht darauf zugegriffen werden kann. Die Ablage darf also NICHT zentral, sprich mandantenübergreifend sein.
   ► Lösungsvorschlag:
  Mit dem offiziellen Ausliefern des Verzeichnisses wird auch das Anziehen der Reports über das Q953 unterstützt werden. Ziel des Bereitstellens dieses Verzeichnisses ist es, eine durchgängige Unterstützung über alle möglichen Auswertungsprogramme hinweg (Q960, Q953, weitere Applikationsprogramme…) zu erreichen.
  Als Hinweis sei bereits gesagt:
   Q953 AbaReport Preview: Reports müssen im abac\kd\nrX\abav\abareport liegen, damit sie ausgeführt werden können
   Q960 Auswertungen: Reports können auch direkt aus abac\kd\nrX\abav und all dessen Unterordner aufgerufen werden
  Gutschrift erstellen - BPE-Aktivität
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Gutschrift erstellen - BPE-AktivitätVersion 1 - 27.12.2021 - Michael Burkart
   ► Ausgangslange:
  Die Erstellung einer internen Gutschrift (Programm O1191 Archivierte Aufträge anzeigen) soll automatisiert werden.
   ► Lösungsvorschlag:
  Dies kann per Aktivität mit einem Prozess (BPE) realisiert werden.
  Hinweis: Hingegen ist es per AbaConnect XML-File Schnittstelle nicht möglich diese Funktion auszulösen.
  ABEA Mahnadresse &amp; Kontaktperson Mahnadresse via Datenbankformel setzen =&gt; für Übergabe in DEBI-Beleg (beachte Lösung bei Projekt-Auftrag)
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------ABEA Mahnadresse &amp; Kontaktperson Mahnadresse via Datenbankformel setzen =&gt; für Übergabe in DEBI-Beleg (beachte Lösung bei Projekt-Auftrag)Version 9 - 21.07.2022 - Maya Baldauf
  Abacus übergibt die Faktura-Adresse und Kontaktperson Faktura-Adresse in den Debitoren-Beleg. (siehe unten im Email Jiras zu diesem Thema)
  Ist keine Faktura-Adresse definiert, wird die Kunden-Adresse in die Mahnadresse übergeben, allerdings wird eine Kontaktperson-Kundenadresse nicht in Kontaktperson Mahnadresse übergeben.
  Hier gibt es zwei Lösungsvarianten - wobei die Variante B) bei den meisten Kunden wohl zu präferenzieren ist
  Variante A)  wenn immer Kunde mit Kunden-Kontaktperson übergeben werden soll, d.h. nie die Faktura-Kunde mit Faktura-Kontaktperson (Schnittstellendefinition im 621 kann nur eine Feldzuweisung hinterlegt werden)
  Variante B)  zu präferentieren, wenn der Kunde Faktura-Adresse und Kontaktperson-Faktura-Adresse verwenden möchten
  626 Datenbankformeln - DKO - Auftragskopf 
   Feld DKO.MAHNADRESSINR      "Mahnadresse"  
   if ([Auftragkopf.Fakturaort-Adress-Nr.] &lt;&gt; 0,
           [Auftragkopf.Fakturaort-Adress-Nr.],
           [Auftragkopf.Kunden-Nr.])
  Feld DKO.AKP_MAHN      "Kontaktperson Mahnadresse" 
   case ([Auftragkopf.Fakturaort-Adress-Nr.] &lt;&gt; 0 AND [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaort] &lt;&gt; 0,
                [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaort],
                     [Auftragkopf.Fakturaort-Adress-Nr.] = 0 AND [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaort] = 0,
                     [Auftragkopf.Kontaktperson Kunde],
                           0 )
  Feld DKO.AKP_MAHN      "Kontaktperson Mahnadresse" (angepasst 21.7.22 für V.2021 mit PROJ)
   if ([Auftragkopf.Fakturaadresse-Nr.] &lt;&gt; 0,
           [Auftragkopf.Fakturaadresse-Nr.],
           [Auftragkopf.Kunden-Nr.])
  ACHTUNG: wenn Aufträge aus Projektverwaltung erstellt werden ist folgende Formel zu verwenden für DKO.AKP_MAHN:
  Begründung nach Rücksprache mit PROJ-Support (Alexander Bischof 13.4.2022):
     Projekt-Aufträge haben immer eine Faktura-Adresse, wenn keine im N311 Definition Projekte definiert ist, wird die Kunden-Adresse in die Faktura-Adresse im Projektauftrag übergeben.
     Die Kontaktperson geht jedoch nicht automatisch mit und ist im N451 zu mappen (siehe PrintScreen unten)
  case ([Auftragkopf.Fakturaadresse-Nr.] &lt;&gt; 0 and [Auftragkopf.Kontaktperson Kunde]=[Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaadresse] or [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaadresse]=0,
              [Auftragkopf.Kontaktperson Kunde],
                      [Auftragkopf.Fakturaadresse-Nr.] = 0 AND [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaadresse] = 0,
                      [Auftragkopf.Kontaktperson Kunde],
                      [Auftragkopf.Fakturaadresse-Nr.] &lt;&gt; 0 and [Auftragkopf.Kontaktperson Kunde]&lt;&gt;[Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaadresse],
                      [Auftragkopf.Kontaktperson Fakturaadresse],
                            0 )
  N451 ist auch zu prüfen:
  Damit auf dem Auftrag die gesetzten Werte geprüft werden können die beiden Felder wie folgt ergänzen in der Maske Auftragsbearbeitung-Verkauf 
     (resp. Projektauftrag)
  Nach dem Verbuchen im Debi-Beleg ist die Mahnadresse und nun auch die Kontaktperson Mahnadresse ersichtlich (welche ansonsten nur von der Faktura-Adresse übergeben würde)
  Hier noch das E-Mail vom Abacus Debi-Support:
  Von: Marina Wegmann &lt;marina.wegmann@abacus.ch&gt;Gesendet: Donnerstag, 23. Dezember 2021 07:56An: Maya Baldauf &lt;maya.baldauf@arcon.ch&gt;Betreff: O111 Kontaktperson für Mahnadresse übergeben
    Guten Tag Frau Baldauf
    Zu dieser Thematik gibt es die nachfolgenden Jiras.
    - https://jira.abacus.ch/browse/ORDEU-19673
    - https://jira.abacus.ch/browse/ORDEU-15233
    - https://jira.abacus.ch/browse/ORDEU-19812
  Wie wir ja festgestellt haben wird in der ABEA die Kontaktperson mit der Adressnummer und nicht mit der Kontaktnummer abgefüllt. Wenn man die Übergabe so machen möchte, funktioniert es nicht.
  Es gibt jedoch eine Alternative Lösung via Vorgabeformel im O626 und den Feldern Mahnadresse und Kontaktperson Mahnadresse. Der Wert welcher in diesen Feldern abgefüllt ist, wird für die Mahnadressen-Felder in der DEBI übergeben.
  Freundliche Grüsse
  ____
  Marina WegmannCustomer Service
     Auftragsbearbeitung / Produktionsplanung
    +41 71 292 25 25
    info@abacus.ch
    abacus.ch
  Kreditorenbelege mit einer Bestellung verbinden
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Kreditorenbelege mit einer Bestellung verbindenVersion 1 - 11.01.2022 - 
  Wenn eine Bestellung erstellt wurde darf diese nicht abgeschlossen werden. Der Ablauf muss vor der Lieferanten-Rechnung stehen. Material kann schon eingebucht werden. 
    Sobald die Kreditoren-Rechnung beim Kunden eintrifft wird diese wenn Scanning vorhanden eingelesen und die nötigen Angaben werden auf dem Beleg ergänzt. (Betrag, Text ect.)
  Sobald der Beleg gespeichert wird zeigt einem das Programm zwar noch an dass man den Beleg ausgewählt hat aber das stimmt nicht!
   Sobald der Beleg gespeichert ist muss zwingend der Beleg in der Auswahl nochmals angewählt werden bevor man die Bestellung verbindet!
  Erst nachdem der Beleg nochmals angewählt wurde kann die Bestellung verbunden werden und die Bestellung kann abgeschlossen werden. 
   Wird die Bestellung vorher abgeschlossen wird automatisch eine neue Kreditoren Belegnummer generiert und man kann die Bestellung nicht mehr zum eigentlichen Beleg verknüpfen.
     Es kann nur noch ein Storno Abhlife schaffen.
    Ansicht offene Bestellung
  (1) Ware wurde bereits eingelagert. (2) Ablaufstatus vor Lieferantenrechnung, Bestellung bleibt offen bis Kreditoren-Rechnung eintrifft.
    Neuer Kredi-Beleg
  Neuer Kreditoren-Beleg, Änderungen wie Betrag und Text vornehmen.
   Nachdem die Änderungen am Kreditoren Beleg vorgenommen wurden und gespeichert muss zwingend der Beleg nochmals ausgewählt werden!
    Beleg muss nochmals ausgewählt werden!
  Beleg nochmals auswählen.  
    Bestellung verbinden
  (1) Reiter Bestellung auswählen, (2) Bestellung welche verbunden werden soll auswählen, (3) Mit Bestellung verbinden auswählen  
    Kontrolle Verknüpfung Kredi-Bestellung
  Im Ablauf der Bestellung wird nun die Kreditoren-Belegnummer angezeigt. Dies muss übereinstimmen ansonsten hat das verbinden nicht geklappt. (Schritte nochmals wiederholen)  
    Bestellung abschliessen
  Bestellung kann nun abgeschlossen werden. Kreditoren Beleg kann bezahlt werden.       
  Individuelle Tabelle ATK Integration in ABEA
   Wiki Export
   &gt;
   ABEA/SVM
  article----------Individuelle Tabelle ATK Integration in ABEAVersion 2 - 13.01.2022 - 
  Um die Individuellen Tabellen nutzen zu können müssen die Tabellen zuerst lizenziert werden, unter folgendem KB findet ihr weitere Infos:KB-7744 Lizenzierung der Individuellen Tabellen
   Diese kostenlose ATK-Option ist bei allen Händlerlizenzen freigeschaltet. Wird diese Lizenz bei einem Kunden lizenziert, muss diese explizit von Abacus freigegeben/erteilt werden. Bevor die Lizenz freigeschaltet wird, muss der Abacus schriftlich mitgeteilt werden, was mit den Tabellen versucht wird zu implementieren. Dies zum Schutz beider Parteien (Abacus &amp; VP). Die Mitteilung kann per Mail an roberto.lucas@abacus.ch oder prozessengine.support@abacus.ch mitgeteilt werden.
  Grundlegende Informationen werden im KB-7743 beschrieben:KB-7743 Grundlegende Informationen zu den Individuellen Tabellen
   Zu beachten, die Individuelle ATK Tabelle welche in diesem Beispiel beschrieben wird kann im O111 nicht eingeblendet werden, dazu wird ein BPE benötigt. Applikationsspezifische Tabellen können in den jeweiligen Programm angezeigt werden. Weitere Informationen siehe KB-7744
  In diesem Beispiel wird beschrieben wie eine individuelle Tabelle im Programm O111 Aufträge bearbeiten genutzt werden kann.
  Ausgangslage: Der Kunde möchte Paletten pro Auftrag erfassen können. Der Kunde weiss aber im voraus nicht wie viele Paletten er pro Auftrag benötigt, dies kann eine Palette sein kann aber aber auch 20 Paletten sein. Damit auf der Maske nicht X verschiedene Userfield erstellt werden müssen welche die Usabilltiy stark einschränken würde, wurde diese Anforderung mittels einer individuellen Tabelle gelöst. Neu ist nur noch ein Button auf der Maske welche den Prozess startet um die Tabelle zu befüllen, bearbeiten, löschen und anzuzeigen. 
    Im Programm Q966 wird die Individuelle Tabelle erstellt und Userfields können erfasst werden. Es können spezifische, eigene Indexe konfiguriert werden. Die Anordnung der Userfields kann in der Lasche Übersichtsgrid und der Anordnung angepasst werden.
    Anlegen einer Individuellen Tabelle
  Die Individuelle Tabelle findet ihr im Anhang.
  Erstellen des BPE für die Individuelle Tabelle
  Für die Anforderung wurden mehrere Prozesse erstellt:
  Der Hauptprozess Palettenliste startet das Auswahlfenster für weitere Subprozesse.
    Palettenlisten anzeigen, Palette bearbeiten, Palette hinzufügen und Palette löschen.
    Hauptprozess mit den Subprozessen
   Der komplette Prozess inkl. Subprozesse findet ihr im Anhang. 
  Ausführung / Handling 
  Durch klicken auf den Ausführungsbutton wird der Prozess gestartet und zeigt die Subprozesse als Auswahl an: 
    Auswahl
   Um ein Tabelleneintrag zu erstellen muss der Subprozess Palette hinzufügen gestartet werden. Es wird nun die Individuelle Tabelle angezeigt zum erfassen der Daten: 
    Palette hinzufügen
  durch Speichern wird ein neuer Eintrag in die Individuelle Tabelle gespeichert.999 
   Tabelle Anzeigen werden die Einträge der Individuellen Tabelle angezeigt: 
   Um Tabelleneinträge löschen zu können werden zuerst die Tabelleneinträge angezeigt und durch Doppelklick wird der ausgewählte Eintrag gelöscht. 
    löschen eines Eintrages
    Eintrag wurde gelöscht
  Um die Individuelle Tabelle anzuzeigen wird der Subprozess Liste anzeigen gestartet und die Tabelle mit den bereits erfassten Daten werden angezeigt. 
   In diesem Beispiel werden die Einträge pro Auftrag erfasst. die Auftragsnummer und die Rückstandsnummer werden ebenfalls verwendet. Ziel ist es danach dass diese Daten via eines Exportes der Spedition zur Verfügung gestellt wird für das automatisierte erfassen von Speditionsaufträgen.  
   Individuelle Tabelle.zip
   Prozesse_Individuelle Tabellen.zip
  Service Desk
    Wiki Export
   article----------Service Desk
