Personalstamm

Gesamte Lohnverarbeitung

Kontroll- und Korrekturmöglichkeiten

Journale und nationale Auswertungen

Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)

Jahresabschluss Lohnbuchhaltung
Der Anwender muss als Kursvoraussetzung grundlegende Lohnkenntnisse mitbringen, das heisst er muss
in der Praxis mit dem Lohnwesen vertraut sein.

Hinweis: Der Kurs wird mit der Abacus Lohnbuchhaltung Enterprise durchgeführt. LohnLight sowie die
branchenspezifischen Besonderheiten des Bau- oder Gastgewerbes und von Gemeinden können in
diesem Kurs nicht speziell behandelt werden.
Die vorliegenden Schulungsunterlagen dienen dem Anwender als Leitfaden für die Anwendung der
Abacus Lohnbuchhaltung. Detaillierte Beschreibungen der einzelnen Programme finden Sie im Handbuch
unter der entsprechenden Programmnummer.
Bei der Installation wird der Mandant Nr. 7777 (Demomandant) immer mitgeliefert. So können Sie die
Übungen aufgrund der Schulungsunterlagen oder weitere Tests selbständig durchführen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 7 von 260
1.
Neuer Mitarbeiter
1.1
Übersicht

1 - Lohnverarbeitung
Vorerfassen variabler Lohndaten
Abrechnen sämtlicher Lohnbestandteile für alle Mitarbeiter
Erstellen einzelner Lohnabrechnungen
Zahlungen und Lohnabrechnung erstellen
Verbuchen der Aufwände in eine Finanzbuchhaltung
2 - Auswertungen
Ausgeben sämtlicher berechneter Lohnbestandteile
Jahresendauswertungen
Lohnausweise
Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)
Statistiken
3 - Personaldaten
Erfassen und verwalten sämtlicher Personalinformationen
Erfassen und verwalten sämtlicher Personallohndaten
Auswertungen und Listen über das gesamte Personal
Serienbriefe und integration von PDF-Dokumenten
4 - Definitionen
Nationale Daten
Grundlegende Einstellung für die Verwendung der Lohnbuchhaltung
Zentrale Stammfelder und Tabellen (Kinderzulagen, Quellensteuer usw.)
Zentrale Adressverwaltung
5 - Hilfsprogramme
Stornierung einzelner Lohnabrechnungsläufe
Übersetzung verschiedenster Bereiche
Jahresabschluss der Lohnbuchhaltung
Fremdwährungstabellen
6 - System
Applikationsübergreifende Einstellungen
Spezialprogramme

Neuer Mitarbeiter

Seite 8 von 260

Personalstammübersicht
Im Programm 31 "Personalstamm" werden die Mitarbeiter erfasst. Dazu gehören sowohl informative
Angaben über die Mitarbeiter als auch die für die Lohnabrechnung notwendigen Daten wie Name, Adresse,
Ein- und Austritte oder die vereinbarten Lohnwerte. Mit Hilfe von Zeitachsen lassen sich Mutationen bereits
im Voraus erfassen. Genauso können Ein- und Austritte bereits weit vor der entscheidenden Abrechnung
festgelegt werden.
Die Eingabemaske der Personalstamm-Erfassung lässt sich in acht Teile gliedern:
1. Menüzeile
2. Symbolleiste
3. Auswahlleiste inkl. Mitarbeiterstatus
4. Schnellauswahl
5. Outlook-Darstellung Register
6. Register
7. Eingabebereich
8. Anzahl aktive Mitarbeiter

Die „Outlook“-Darstellung (5) ermöglicht das Wechseln vom Personalstamm in die Lohndaten und die
Zahlstellen, ohne das ein Verlassen des Programms nötig ist. Über die Programmpunkte 32 "Lohndaten"
und 33 "Zahlstellen" im AbaMenu können diese Bereiche direkt aufgerufen werden.
Die Anzahl aktive Mitarbeiter (8) werden nur einmal am Tag aktualisiert und zwar sobald Abacus gestartet
wird.

Neuer Mitarbeiter

Seite 9 von 260

Import Mitarbeiter aus Lebenslauf (CV)
Es ist möglich, einen neuen Mitarbeiter im Programm 31 «Personalstamm» direkt us einem Lebenslauf zu
erstellen.

Es werden zurzeit folgende Felder im Lebenslauf ausgelesen und in den Personalstamm übernommen:

Vorname / Nachname

Geschlecht

Geburtstag

Nationalität

Sprache

Strasse / Hausnummer / PLZ / Ort / Land

Telefon / Mobil

E-Mail

Mitarbeiterbild

WWW
Der Kurzname und die Badge-ID werden automatisch beim Einlesen des Lebenslaufs generiert. Das
Erstellen eines Mitarbeitenden aus dem Lebenslauf übernimmt alle notwendigen Felder, welche für das
Anlegen zwingend sind. Für das Anwenden dieser Funktion ist eine “DeepCloud-Anbindung”
Voraussetzung.

Neuer Mitarbeiter

Seite 10 von 260
Pflichtfelder
Für korrekte Lohnabrechnungen ist eine ordnungsgemässe und möglichst vollständige Erfassung der
Mitarbeiter unumgänglich. Sind Pflichtfelder nicht sauber ausgefüllt, erscheint ein Fehler und der Mitarbeiter
kann nicht gespeichert werden. Die Pflichtfelder sind in der folgenden Beschreibung mit einem
Ausrufezeichen gekennzeichnet. Daneben gibt es aber auch solche Felder, die nicht zwingend eine
Eingabe verlangen und je nach Bedarf ausgefüllt werden können.

Beispiel einer Fehlermeldung, wenn beim Speichern eines Mitarbeiters Pflichtfelder fehlen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 11 von 260
1.2
Personalstamm Personal (Programm 31)
1.2.1
Personal - Adresse

Feldbeschreibungen:
Mitarbeiterfoto
Thumbnails
Rechtsklick auf Schaltfläche „Bild einfügen“ und mittels „Datei importieren“ kann dem
jeweiligen Mitarbeiter ein Foto hinterlegt werden. Für die Mitarbeiterbilder werden
Thumbnails
erstellt.
Diese
Vorschaubilder
dienen
der
Anzeige
von
runden
Mitarbeiterbildern, vor allem im MyAbacus, Auswertungen und der Navigation im
Personalstamm.
Personal-Nr.*

Max. 10-stellige Mitarbeiternummer kann eingeben werden.

Achtung: Die Mitarbeiternummer wird als eindeutiger Schlüssel verwendet und kann nicht
mehr nachträglich geändert werden. Solange keine Lohnabrechnung erstellt worden ist,
kann ein Mitarbeiter gelöscht und mit einer neuen Nummer neu erfasst werden.
Nachname*
Nachnamen eingeben
Muss der Nachname einmal geändert werden, funktioniert dies mit dem folgenden
Vorgehen:

Cursor im Feld „Nachname“ platzieren und diesen wie gewünscht ändern.

Über das entsprechende Symbol in der Symbolleiste oder mit <F2> speichern.
Wichtig ist, dass das Feld nach der Änderung nicht verlassen wird, bevor gespei-
chert wurde.
Vorname
Vornamen eingeben

Neuer Mitarbeiter

Seite 12 von 260
Badge-ID*
Max. 15 Zeichen alphanumerisch. Die Mitarbeiternummer wird automatisch als Vorschlag
eingetragen.
Kurzname*
Der Kurzname wird aus dem Nachnamen und Vornamen automatisch gebildet. Er bildet
den Suchbegriff für den Mitarbeiter.
Adressnummer*
Unter dieser Nummer wird die Adresse des Mitarbeiters im Adressstamm abgespeichert.
Die Adressnummer ist nicht mehr mutierbar, sie wird automatisch durch den zentralen
Adressstamm vergeben. Falls die Adresse eines zukünftigen Mitarbeiters bereits im
Adressstamm verzeichnet ist, kann sie über die Lupe dem zu erfassenden Mitarbeiter
zugewiesen werden.
Gültig ab
Die Adresse kann auf einer Zeitachse eingegeben werden. So können bereits im Voraus
bekannte Adressänderungen für die Zukunft erfasst werden.
Zusatz
50 Zeichen alphanumerisch
Strasse
Strasse eingeben
Hausnummer

Hausnummer eingeben

Postfach
Eingabe fakultativ. Dieses Feld kann dafür verwendet werden, um das Postfach zu
erfassen.
Land / PLZ / Ort*
Durch Eingabe der PLZ oder des Wohnortes findet das Programm die Ortschaft oder PLZ
selbständig. Mit <F4> kann eine Liste aufgerufen werden.
Kanton Schweiz
Zeigt den gemäss Postleitzahl ermittelten Kanton an. Ist die Wohnadresse im Ausland,
wird beim Kanton "EX“ angezeigt.
Anrede-Nr. / Anreden-
ame
Wird für die Ausgabe der Adresse und für Serienbriefe verwendet.

Titel
Eingabe fakultativ
Zusatz
Kann z.B. für Beruf, Rubrik, Firmenfunktion etc. verwendet werden.
E-Mail
Lohnabrechnungen können via E-Mail verschickt werden, falls auf diesem Feld die
Mitarbeiter-E-Mail vorhanden ist. Erfasst werden die private wie auch geschäftliche
Mailadresse in der Lasche “Kommunikationsdaten”.
Telefon 1 und 2, Mobil-
telefon und Telefax
Mit <F9> oder im Programm 461 "Felddefinitionen" können die Bezeichnungen dieser
Felder frei definiert werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 13 von 260
1.2.2
Personal – Personalien

Feldbeschreibungen:
Geschlecht*
Folgende Geschlechtscodes stehen zur Verfügung:

Männlich

Weiblich

Company (Gesellschaft)
Geburtsdatum*

Achtung: Das Geburtsdatum muss erfasst werden, damit die Lohnabrechnung
bezüglich Altersabgrenzungen wie AHV-, Jugend- oder Rentenalter richtig berechnet
wird.
Beim Geschlechtscode "C" wird kein Geburtsdatum verlangt.
Letzter Eintritt*
Eintrittsdatum eingeben
Sobald ein Austritt erfasst wird, wird unterhalb von dem Eintrittsdatum auch der
letzte Austritt angezeigt.
Nationalität*
Muss zwingend ausgefüllt sein, damit der Mitarbeiter gespeichert werden kann.
Ausländer-Code
Hier kann der Ausländer-Code hinterlegt werden.
Ausländerkategorie
Hier kann die Kategorie mitgegeben werden, dies hat nur informativen Charakter.
Aufenthaltsbewilligung bis
Datum der Aufenthaltsbewilligung eingeben. Die Aufenthaltsbewilligung kann mit
dem Programm 351 Ablauf Ausländerbewilligungen abgefragt werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 14 von 260
ZAR-Nummer
Im Zentralen Ausländer-Register (ZAR) des Bundesamtes für Migration sind sämtli-
che Stammdaten der in der Schweiz ansässigen ausländischen Personen erfasst,
wobei jede Person durch die so genannte ZAR-Nummer eindeutig identifiziert ist.
ZEMIS-Nummer
Das Zentrale Ausländer-Register (ZAR) wird durch das Nachfolgesystem Zentrales
Migrationssystem (ZEMIS) abgelöst.
Heimatort
Dieses Feld kann bei Bedarf ausgefüllt werden.
Sprachcode
Wählen Sie den entsprechenden Sprachcode aus. Falls nicht "D" für Deutsch aus-
gewählt wird, sollte sichergestellt werden, dass auch die Lohnarten in die ge-
wünschte Sprache übersetzt wurden.
AHV-Nummer
Die AHV-Nummer ist 13-stellig und setzt sich wie folgt zusammen:

756
=
Code für das Land, das die Nummer erteilt (für die Schweiz immer
756)
Y
=
Dem Versicherten zugeteilte Zufallszahl (9 Stellen)
Z
=
Prüfziffer nach der Norm EAN-13
z.B. 756.3047.5009.62
AHV-Nummer unbekannt
Sofern keine AHV-Nummer bekannt ist, muss zur möglichen Übermittlung via ELM
diese Checkbox aktiviert werden.
AHV – Nummer LI
Hier kann die AHV-Nummer für Liechtenstein hinterlegt werden.
Zivilstand
Unter anderem auch relevant für Tarifeinstufung der Quellensteuer.
Zivilstand gültig ab*
Das Feld Zivilstand verlangt neu zwingend ein Datum. Das Feld muss bei allen Zi-
vilständen ausser ledig und unbekannt abgefüllt werden.
Halbfamilie
Das neue Feld "Halbfamilie" wurde in Zusammenhang mit ELM 5.0 eingeführt. Bei
quellensteuerpflichtigen Mitarbeitenden mit dem Zivilstand "Ledig" bzw. nicht ver-
heirateten die zusammen mit unterstützungspflichtigen Kindern leben, muss dieses
Feld abgefüllt werden.
Konkubinat
Im Feld "Konkubinat" werden folgende Einstellungen unterschieden:

Kein Konkubinat

Konkubinat – Gemeinsames Sorgerecht und höheres Bruttoeinkommen

Konkubinat – Volljähriges Kind und höheres Bruttoeinkommen

Konkubinat – Alleiniges Sorgerecht
Konfession
Konfession eingeben. Folgende Auswahl steht zur Verfügung:

0: Keine Auswahl

1: Keine / Andere

2: Evangelisch-reformierte Kirche

3: Römisch-katholische Kirche

4: Christ-katholische Kirche

5: Israelitische Kultusgemeinschaft
Dieses Feld ist relevant für die Tarifeinstufung in der Quellensteuer.
Bezieht Rente
Sobald Rente in irgendeiner Form bezogen wird, soll diese Position aktiviert wer-
den.
Gültig ab

Anzeige der Zeitachse im Personalstamm
7

5

6

Y

Y

Y

Y

Y

Y

Y

Y

Y

Z

Neuer Mitarbeiter

Seite 15 von 260
In den Stammdaten können einzelne Felder auf der Zeitachse gespeichert werden.
Dies ermöglicht, dass gewisse Ereignisse bereits im Voraus erfasst werden können.
Eine neue Zeitachse wird über das Lupen-Symbol und anschliessendem Klick auf
„Neu“ erstellt. Mit den Pfeilen Auf/Ab kann zwischen bestehenden Einträgen
gewechselt werden. Mit dem Schloss-Symbol kann die gerade angezeigte Zeitachse
für weitere Mutationen auf derselben Zeitachse fixiert werden.

Grundsätzlich sind alle Felder der Personalstammdaten auf der Zeitachse, ausser
folgende Felder:

Geschlecht

Geburtstag

Letztes Ein-/Austrittsdatum

AHV-Nummer / Sozialversicherungsnummer

Klassierung

Hinweis: Für die Stammdaten und die Lohndaten werden zwei unterschiedliche
Zeitachsen verwendet. Wird in den Stammdaten eine Mutation, wie beispielsweise
eine Änderung des Zivilstands, per Februar erfasst, wird diese Zeitachse nicht
automatisch für die Lohndaten erstellt.

Neuer Mitarbeiter

Seite 16 von 260
1.2.3
Personal - Kinder

Feldbeschreibungen:
Kindernummer
Wird automatisch generiert.
Name / Vorname*
Der
Nachname
des
Kindes
wird
beim
Erfassen
automatisch
gemäss
Mitarbeiternachname vorgeschlagen.
Geburtsdatum
Unverändertes Datumsfeld
Geschlecht*
Geschlecht des Kindes. Ein zwingendes Feld
AHV-Nummer
AHV-Nummer des Kindes. Einige Kinder (IV-Leistungsbezüger) haben bereits heute
eine AHV-Nummer. Das Feld dient in erster Linie jedoch als Vorbereitung auf das
zukünftige zentrale Kinderregister.
Nationalität
Nationalität des Kindes erfassen
Familienstatus
Hier wird das Verhältnis zwischen Kind und Mitarbeiter beschrieben.
Wohnadresse
Wohnadresse des Kindes hinterlegen. Standardmässig wird die Adresse des
Mitarbeiters vorgeschlagen.
Steuerrelevanz
In dieser Position wird hinterlegt, ob das Kind für den Elternteil steuerrelevant ist. Im
Normalfall dauert dies bis zur Volljährigkeit des Kindes.
Die Steuerrelevanz wird grundsätzlich automatisch ermittelt, kann aber auch manuell
bestimmt werden.
Zulagen
Bei den Zulagen kann der Typ der Zulage (Kinderzulage und Ausbildungszulage)
sowie Beginn und Ende festgelegt werden. Bei den meisten Kantonen dauert die
Kinderzulage 16 Jahre.

Neuer Mitarbeiter

Seite 17 von 260
Die Daten werden automatisch anhand des Arbeitskantons und dem Geburtsjahr des
Kindes ausgefüllt. Dies sind jedoch nur Vorschlagswerte und können jederzeit
überschrieben werden. Massgebend ist das Datum der Ausgleichskasse.
Sollen auch Kinder geführt werden, für die keine Kinderzulagen ausbezahlt werden
müssen, wird einfach kein Zulagenbereich hinzugefügt.
Berechnung der Kinderzu-
lagen
Bei der Berechnung der Kinderzulagen kann der Modus (individuell für jede Zulage)
festgelegt werden. Folgende Modi stehen zur Verfügung:

Volle Zulage
Der Betrag wird aufgrund der Daten und der Werte in den Tabellen berechnet.

Prozentuale Zulage
Der Wert aus der Tabelle wird mit dem Prozentwert multipliziert.

Fixer Betrag
Für die Berechnung wird der Betrag verwendet, der im Feld „Wert“ erfasst
wurde. Diese Berechnungsart kann beispielsweise für Differenzzulagen verwen-
det werden.

Bemerkung

Hier können Bemerkungen zur Zulage erfasst werden

1.2.4
Personal - Partner

Neuer Mitarbeiter

Seite 18 von 260

Feldbeschreibungen:
Nr.
Nummer des Partners wird bei Neuerfassung automatisch generiert.
Name*
Familienname des Mitarbeiters wird vorgeschlagen.
Vorname*
Vorname des Partners muss eingegeben werden.
Geburtsdatum*
Geburtsdatum des Partners mitgeben
AHV-Nummer
AHV-Nummer des Partners.
Beginn / Ende
Beginn und Ende der Partnerschaft werden nachgeführt.
Nationalität
Dem Partner kann seine Nationalität hinterlegt werden.
Bewilligungsart
Hinterlegung der Aufenthaltsbewilligung des Partners. Über die Auswahlliste <F4>
kann die gewünschte Bewilligungsart hinterlegt werden.
Adresse
Dem Partner kann eine Adresse zugeordnet werden.
Partner Erwerbstätigkeit

Feldbeschreibungen:
Arbeitskanton
Für die Erfassung der Anstellung des Partners wird ein Arbeitskanton verlangt.
Ein- / Austrittsdatum
Ein- / Austrittsdatum der Anstellung muss nachgeführt werden.
Art des Einkommens
Die Art des Einkommens des Partners muss für das Quellensteueramt erfasst und
gemeldet werden
Adresse Arbeitgeber
Erfassung des Arbeitgebers. Die Adresse des Arbeitgeber wird in einem Objekt
angezeigt. Darüber kann direkt eine E-Mail versendet, oder telefoniert werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 19 von 260
1.2.5
Personal - Andere Arbeitgeber

Gültig ab
Das Arbeitsverhältnis besteht seit diesem Datum.
Gültig bis
Das Enddatum der Beschäftigung kann eingetragen werden.
Tätigkeit
Die Tätigkeit kann abgefüllt werden.
Beschäftigungsgrad
Der Beschäftigungsgrad wird als Prozentsatz erfasst.
Adresse Arbeitgeber
Die Adresse des anderen Arbeitgebers kann erfasst werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 20 von 260
1.2.6
Personal – Kommunikationsdaten

Typ (Beschreibung)
Email, SuisseID,Telefon,Fax,Mobil,www…
Inhalt
Die Kommunikationsdaten können erfasst werden
Kategorie (Bezeichnung)
Privat oder Geschäftlich
Anmerkung
Anmerkungen können hinzugefügt werden
Standard
Wenn zwei Emailadressen erfasst wurden wird die Standartdresse angezeigt
in der Lasche Adresse.

Neuer Mitarbeiter

Seite 21 von 260
1.2.7
Aufgaben
Aufgabe 1 Mitarbeiter erfassen (1. Teil)
Als PersonalsachbearbeiterIn haben Sie den Lebenslauf eines zukünftigen Mitarbeiters erhalten. Erfassen
Sie die Daten im Programm 31 "Personalstamm" gemäss den folgenden Angaben:

Neuer Mitarbeiter

Seite 22 von 260
1.2.8
Arbeitsverhältnis – Anstellung

Feldbeschreibungen:
Abteilungsnummer
Weist den Mitarbeitern eine Abteilung zu.
In der Auswahlliste können mit „Bearbeiten“ weitere Abteilungen erfasst oder
bestehende abgeändert werden.
Unternehmen
Je nach eingegebenem Geschäftsbereich, wird das zugewiesene Unternehmen
angezeigt.
Geschäftsbereich
Geschäftsbereich
eingeben.
Dies
ist
nur
möglich,
falls
die
Option
„Geschäftsbereiche“ lizenziert wurde.
Vertragsart
Vertragsarten hinterlegen ist nur möglich, wenn mit der Option Mehrfachanstellung
gearbeitet wird. Dies muss im Programm 621 "Applikationseinstellungen" bei der
Mehrfachanstellung aktiviert werden.
Arbeitsort*
Dieses Feld gilt mit der ELM Zertifizierung als zwingend und dient als wichtiges
Element für die Quellensteuereinreichung.
Arbeitskanton*
Der Arbeitskanton wird für Ermittlung der Kinderzulagen und der Quellensteuer
verwendet und wird automatisch auf Grund des Arbeitsortes ermittelt.
Expatriates
Position aktivieren, falls der Mitarbeiter eine ausländische Arbeitskraft ist, welche
vorübergehend in der Schweiz arbeitet. Diese Position wird von der Swissdec für
das ELM benötigt.

Neuer Mitarbeiter

Seite 23 von 260
Lohntyp
Der Lohntyp dient als wichtiges Gültigkeitskriterium. Er entscheidet mit darüber,
welche Lohnarten berechnet werden.
Vorschläge:
J
=
Jahreslohn
M
=
Monatslohn
S
=
Stundenlohn
Neben den vorgeschlagenen Typen lassen sich auch weitere, eigene Lohntypen
definieren.

Beispiel Hat ein Mitarbeiter die Lohntyp-Einstellung "S" = Stundenlohn, werden
nur die Lohnarten berechnet, die ebenfalls diesem Typ zugeordnet sind, ein
Monatslohn würde mit dieser Einstellung daher nicht abgerechnet.
Zahlungsrhythmus
Hier kann zwischen den verschiedenen Rhythmen gewählt werden, im Normalfall
"6": monatlich“.
Mitarbeiterwährung
(Abrechnungswährung)
Falls der Mitarbeiter nicht in CHF (Schweizer Franken) abgerechnet wird, kann in
diesem Feld die Mitarbeiterwährung hinterlegt werden, mit welcher die
Lohnabrechnung erstellt werden soll. Dieses Feld kann nur angewählt werden,
wenn die Option „Fremdwährung“ aktiv ist.

Hinweis: Im Programm 621 "Applikationseinstellungen" muss zuerst der Flag
"Saläre in Fremdwährung führen" aktiviert werden. Die Option "Fremdwährung" ist
Voraussetzung für die Abrechnung von Salären in EUR, USD etc.
Abrechnungsgruppe
Verschiedene Mitarbeiter können zu einer Abrechnungsgruppe zusammengefasst
werden. Die Abrechnungsgruppen stellen ein spezielles Gruppierungsfeld für das
Lohnprogramm 12 "Automatischer Abrechnungslauf" dar (Möglichkeit der
Selektion nach Abrechnungsgruppen).
Ausserdem kann in der Lohnartendefinition die Gültigkeit einer Lohnart auf
einzelne Abrechnungsgruppen beschränkt werden.
FIBU Verbuchungsgruppe
Verschiedene Mitarbeiter können einer Fibu-Verbuchungsgruppe zugeordnet
werden (nur mit Option „Fibu-Verbuchungsmatrix“).
Lohnabrechnung versenden
Kommt im Programm 14 "Lohnabrechnungen ausgeben" zur Anwendung. Sie wird
berücksichtigt,
wenn die Checkbox
"Versand
nach
Einstellungen
vom
Personalstamm ausführen" aktiv ist.
Versandart
Kommt im Programm 14 "Lohnabrechnungen ausgeben" zur Anwendung. Sie wird
berücksichtigt,
wenn die Checkbox
"Versand
nach
Einstellungen
vom
Personalstamm ausführen" aktiv ist. Bei Versandart “via E-Mail versenden” wird
die Lohnarechnung unverschlüsselt versendet und empfangen.
Versand E-Mail
Es besteht die Möglichkeit zu bestimmen, ob die Lohnabrechnung auf die
geschäftliche, private oder standardmässige Mailadresse versendet werden soll.
Die Einstellungen zur Mailadresse können im Personalstamm in den
Kommunikationsdaten vorgenommen werden.
Lohnabrechnungsadresse
Mit dieser Adresse kann die Lohnabrechnungsadresse festgelegt werden. Im
Normalfall ist dies die Standardadresse (Mitarbeiteradresse).
Formulargruppe
Im
Programm
14
"Lohnabrechnungen
ausgeben"
kann
das
Lohnabrechnungsformular bzw. Layout unterschiedlich definiert werden. Es
können z.B. für Kadermitarbeiter andere Informationen auf der Lohnabrechnung
ausgegeben werden als bei den Angestellten. Jedem Mitarbeiter kann nun eine
Formulargruppe zugewiesen werden. Im Programm 14 "Lohnabrechnungen
ausgeben" kann eine Selektion nach Formulargruppen vorgenommen werden. So
kann beispielsweise eine Lohnabrechnung für die Formulargruppe „Kader“
ausgegeben werden und es erhalten nur die Mitarbeiter eine Lohnabrechnung, die
dieser Gruppe angehören.

Neuer Mitarbeiter

Seite 24 von 260
Die Formulargruppen können im Programm 31 "Personalstamm" im Register
Anstellung erfasst werden.
1.2.8.1 Doppelerfassung
Damit ein Mitarbeiter nicht doppelt in einem Mandanten erfasst wird, prüft Abacus Name, Vorname,
Geburtsdatum, Wohnort und die Sozialversicherungsnummer des neuen Mitarbeiters und meldet beim
Speichern, wenn ein Mitarbeiter als Duplikat erkannt wurde.

Neuer Mitarbeiter

Seite 25 von 260
1.2.9
Arbeitsverhältnis – Beschäftigung

Im Container Beschäftigung bestehen Abhängigkeiten zwischen dem Arbeitsvertrag, Art der Lohnzahlung
und der Arbeitszeit. Ausschlaggebend für die im Kontext zur Verfügung stehenden Feldern ist die Art des
Arbeitsvertrags. Dadurch wird die Art der Lohnzahlung und die Arbeitszeit vorgegeben. Der Beschäfti-
gungsgrad kann auf der Tageszeitachse geführt werden. Somit können untermonatige Anpassungen des
Beschäftigungsgrades vorgenommen und in der Berechnung berücksichtigt werden

Die Arbeitszeit unregelmässig kann nur bei Verträgen mit den Arten der Lohnzahlung «Stunden» und
«Ohne Zeitbindung» hinterlegt werden.

Hinweis: Der Beschäftigungsgrad kann mit dem Wert 0.00 % vergeben werden. Dafür muss allerdings die
Arbeitszeit als unregelmässig definiert sein.

Neben den Stammdaten, welche in der Lasche erfasst werden, stehen im Container «Informationen aus
Personalstamm» berechnete Felder zur Verfügung. Diese Angaben sind synchronisiert mit dem Stichda-
tum des Personalstamms.

Feldbeschreibungen:
Arbeitsvertrag
Die jeweiligen Nummern und Bezeichnungen des Arbeitsvertrages sind offiziell festge-
legt und können nicht abgeändert werden.
Art der Lohnzahlung

Monatlich (Lohnzahlung auf Monatsbasis)

Stunden (Lohnzahlung auf Stunden bzw. Lektionenbasis)

Ohne Zeitbindung (Lohnzahlung ohne Zeitbindung)
Die Auswahl ist gemäss ELM 5.0 vorgeben.

Neuer Mitarbeiter

Seite 26 von 260
Arbeitszeit

Regelmässig (Standard)

Unregelmässig (keine Erfassung der Arbeitszeit)
Die Arbeitszeit "Unregelmässig" darf nicht mit der Art der Lohnzahlung "Monat" kombi-
niert werden. Die Übermittlung der BFS-Statistik würde einen Fehler melden. Unregel-
mässig kann mit Art der Lohnzahlung "Stunden" und "Ohne Zeitbindung" angewendet
werden.
Betriebsübliche wö-
chentliche Arbeitszeit
Gemäss den Wochenarbeitstunden und Lektionen pro Woche lassen sich die Monatliche
Arbeitszeit und Monatliche Lektionen ermitteln.
Wochenstunden
Die Wochenstunden müssen mit der betriebsüblichen wöchentlichen Arbeitszeit und dem
Beschäftigungsgrad in Einklang stehen.
(Wochenstunden)
Über diesen Button werden anhand des Werts des Felds Beschäftigungsgrad die
Wochenstunden automatisch ermittelt.
Wochenlektionen
Über diesen Button werden anhand des Werts des Felds Beschäftigungsgrad die
Wochenlektionen automatisch ermittelt.
(Wochenlektionen) Über diesen Button werden anhand des Werts des Felds Beschäftigungsgrad die
Wochenlektionen automatisch ermittelt.
Beschäftigungsgrad
Prozentsatz eingeben. Jede Lohnart, die "Pro Rata" definiert ist, wird dem Prozentsatz
entsprechend gerechnet. Der Beschäftigungsgrad mit dem Wert 0.00 % vergeben werden.
Dafür muss allerdings die Arbeitszeit als unregelmässig definiert sein.
BG gemäss Wochenar-
beitszeit
Bietet eine Hilfestellung, welcher Beschäftigungsgrad gemäss der hinterlegten Stunden
gerechnet wird.

Neben den Stammdaten, welche in der Lasche erfasst werden, stehen im Container «Informationen aus
Personalstamm» berechnete Felder zur Verfügung. Diese Angaben sind synchronisiert mit dem Stichda-
tum des Personalstamms.

Feldbeschreibungen Informationen aus Personalstamm:
Beschäftigungsgrad
Ende Monat
Zeigt den gültigen Beschäftigungsgrad per letzten Tag des Monats des Stichdatums an.
Durchschnittlicher Be-
schäftigungsgrad Mo-
nat
Ermittelt den durchschnittlichen Beschäftigungsgrad im Monat des Stichdatums

Durchschnittlicher Be-
schäftigungsgrad ak-
tuelles Jahr
Ermittelt den durchschnittlichen Beschäftigungsgrad für das Jahr des Stichdatums.

Über das Datenbank-Icon im Container «Informationen aus Personalstamm» kann auf Informationen aus
der Lohnverarbeitung gewechselt werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 27 von 260

Feldbeschreibungen Informationen aus Lohnabrechnung:
Beschäftigungsgrad
Ende Monat
Weist den Wert Ende Monat aus, welcher in der Abrechnung verwendet wurde.

BG aktuelles Unter-
nehmen Ende Monat
Konsolidiert die in der Abrechnung verwendeten Beschäftigungsgrade für das Unterneh-
men.

1.2.10 Arbeitsverhältnis – Versicherungseinstellungen

Unter Versicherungseinstellungen sind alle Steuerungen zu den Privat- und Sozialversicherungen
zusammengefasst und nach Themen gegliedert. Diese Steuerungen sind den Versicherungsverträgen und
Versicherungscodes übergeordnet.

AHV-Abrechnungsart
1 = Jahresminimum nicht überprüfen
2 = Jahresminimum überprüfen
Die AHV- und ALV-Beitragspflicht wird auf eine minimale Pflicht gemäss nationalem Stammfeld "AHV-
Minimalgrenze pro Jahr" überprüft, wenn der Code 2 hinterlegt wurde. Erst ab diesem Wert wird dem
Mitarbeiter AHV abgerechnet. Diese Einstellung wird bei Personen gewählt, welche die AHV-
Minimalgrenze voraussichtlich nicht erreichen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 28 von 260
Höchstlohn-Abrechnungsart
Mit dieser Position wird bestimmt, wie die Höchstgrenzen AHV, ALV und UVG berechnet werden sollen.
Standardmässig ist der monatliche Höchstlohn-Ausgleich definiert.
Möglichkeiten:
1. Monatlicher Höchstlohn-Ausgleich:
ALV und UVG
CHF 12'350.00
AHV Rentnerfreibetrag
CHF 1'400.00
1. Jährlicher Höchstlohn-Ausgleich:
ALV und UVG
CHF 148'200.00
AHV Rentnerfreibetrag
CHF 16'800.00

Checkboxen „nicht AHV / ALV pflichtig“
Sollte ein Mitarbeiter nicht AHV und/oder ALV-pflichtig sein und somit keine AHV/ALV-Abzüge haben, kann
man dies mit diesen Checkboxen einstellen.

Verwandtschaftsgrad
Diese Angaben werden von der Swissdec für das ELM benötigt. Das Feld "Verwandtschaftsgrad" kennt
neu folgende Auswahl:

Unbekannt

Nicht verwandt

Ehefrau des Inhabers

Ehemann der Inhaberin

Blutsverwandt mit Inhaber

Geschwister des Inhabers

Pflegekind des Inhabers

FAK
Familienzulagenkanton

Es wird automatisch der Kanton vom Arbeitsort übernommen. Wenn der Kanton
angepasst werden kann, wurde im Programm 621 "Applikationseinstellungen" un-
ter "Firmenkonfiguration, Versicherungen" der Switch "Familienzulagenkanton füh-
ren" aktiviert.
Erwerbsstatus

Der Erwerbstatus ist für die Schnittstelle eAHV und Ausgleichskassen Banken
und Versicherungen. (Programm 2942 "Schnittstelle Familienzulagen" und 2521
"Schnittstelle Familienzulagen") relevant.

Landwirtschaftlicher
Angestellter
Diese Position ist Relevant für das Einreichen der Familienzulagen der
Landwirtschaft (FLG).
UVGZ-Beitrag
Es kann definiert werden, ob der Arbeitnehmer-Anteil des UVGZ-Beitrags vom
Arbeitgeber übernommen wird.
KTG-Beitrag
Es kann definiert werden, ob der Arbeitnehmer-Anteil des KTG-Beitrags vom
Arbeitgeber übernommen wird.
BVG-Beitrag
Es kann definiert werden, ob der BVG-Abzug durch einen fixen oder einen
prozentualen Abzug erfolgt.
FAR
Es kann definiert werden, ob der Arbeitnehmer FAR-pflichtig ist.

Neuer Mitarbeiter

Seite 29 von 260
1.2.11 Arbeitsverhältnis – Versicherungen

Mit dem Button „Hinzufügen“ können die gewünschten Versicherungen UVG, UVGZ, KTG und BVG
hinterlegt werden.
Die Versicherungsvorschläge (Default-Versicherungen) werden bei den Unternehmensdaten im Programm
L431 "Versicherungen" hinterlegt.

Ausgleichskasse / Familienausgleichskasse
Die Ausgleichskasse auf dem Mitarbeiter wird gemäss des Versicherungsvorschlags im L431 automatisch
ermittelt und zugewiesen. Die Familienausgleichskasse hingegen wird gemäss den Kantonseinstellungen
der Familienausgleichskassen im L431 ermittelt. Es ist möglich pro Kanton eine Familienausgleichskasse
zu hinterlegen. Bei Unternehmen kann die Einstellung pro Unternehmen hinterlegt werden.
Das Feld „Ausgleichskasse“ ist zwingend und befindet sich auf der Zeitachse, wobei der Wechsel der
Ausgleichskasse auch unterjährig möglich ist.
UVG-Code
A0 - A3 = Betrieb
Z0 - Z3 = Büro
Es werden nicht nur die Buchstaben A und Z unterstützt. Die Abacus Lohnbuchhaltung unterstützt die
Buchstaben A bis Z, wobei der Buchstabe durch die Zahl 0 bis 3 ergänzt werden muss.

UVGZ-Versicherung (Unfallversicherung überobligatorisch)
Die Versicherungsart der überobligatorischen Unfallversicherung eingeben. Diese Position wird benötigt,
falls der Mitarbeiter UVGZ-versichert ist. Aufgrund dieser Position können getrennte UVGZ-Abrechnungen
erstellt werden (Definitionen im Programm 432 "Versicherungen, Unfallzusatzversicherungen").

Neuer Mitarbeiter

Seite 30 von 260

KTG-Versicherung

Diese Position wird benötigt, falls der Mitarbeiter KTG-versichert ist. Aufgrund dieser Position
können getrennte KTG-Abrechnungen erstellt werden. (Definitionen im Programm 432 "Versicherungen,
KTG-Versicherungen")

BVG-Versicherung
Ist der Mitarbeiter BVG versichert, kann man hier den BVG Versicherer hinterlegen. Aufgrund dieser
Position können getrennte BVG-Abrechnungen erstellt werden. (Definitionen im Programm 432
"Versicherungen, BVG-Versicherungen").
Wenn man mit dem Report 2961 "PK/BVG-Abrechnung erstellen" arbeitet, dann macht es keinen Sinn
mehrere BVG-Verträge zu aktivieren, da das Programm 2961 nur eine BVG-Versicherung unterstützt.

1.2.12 Arbeitsverhältnis - Lohnausweis

In der Lasche “Lohnausweis” kann pro Mitarbeiter eine vordefinierte Lohnausweisvorlage hinterlegt und
falls notwendig auch entsprechend mutiert werden. Die Lohnausweisvorlagen sowie die dazugehörigen
Standardtexte,
Gehaltsnebenleistungen
oder
Bemerkungen
können
im
Programm
446
"Firmenkonfiguration" in der Lasche Lohnausweis definiert werden.
Es wird empfohlen, möglichst mit Lohnausweisvorlagen zu arbeiten. Dadurch lässt sich unter Umständen
viel Zeit und Arbeit ersparen, da eine allfällige Änderung nur auf der Vorlage statt auf jedem Mitarbeiter
einzeln vorgenommen werden muss

Neuer Mitarbeiter

Seite 31 von 260
1.2.12.1
Lohnausweisvorlage erstellen/bearbeiten
Im
Programm
446
"Lohnausweisbemerkungen"
in
der
Lasche
Vorlagen
können
neue
Lohnausweisvorlagen definiert bzw. bestehende mutiert werden.
Bemerkungen oder Standardtexte, welche fix auf allen Mitarbeiter hinterlegt werden müssen, können auf
der Vorlage aktiviert werden.

In der Lasche Bemerkungen gibt es von Abacus vordefinierte Texte. Zusätzlich können individuell neue
Bemerkungen erstellt und bearbeitet werden. Zudem ist es möglich, in gewissen Bemerkungen
Eingabewerte mitzugeben. So kann beispielsweise auf dem Typ „Kinderzulagen durch Ausgleichskasse
bezahlt“ die entsprechende Lohnart mitgegeben werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 32 von 260
In den Bereichen „Standardtexte“, „Gehaltsnebenleistungen“ sowie „Bemerkungen“ können Bedingungen
hinterlegt werden. Dies hat zur Folge, dass ein gewisser Text nur dann auf dem Lohnausweis angedruckt
wird, wenn diese Bedingung erfüllt wird. Zum Beispiel soll die Bemerkung „Beschäftigungsgrad des
Mitarbeiters ist XY% auf allen Vorlagen aktiviert sein, jedoch nur ausgewiesen werden, wenn der
Beschäftigungsgrad kleiner als 100% ist.
1.2.12.2
Mitarbeiterspezifische Anpassungen
Änderungen, die nur einzelne Mitarbeiter betreffen, werden direkt auf dem betroffenen Mitarbeiter
ausgeführt. Über die Buttons   “oder”   können die Standardeinstellungen, die Gehaltsnebenleistung und
die Bemerkungen angepasst werden. Ein Symbol informiert darüber, ob die Vorlage angepasst wurde oder
nicht:
Symbole

Der Text befindet sich auf der Vorlage, die dem Mitarbeiter zugewiesen ist. Allerdings wurde der
Bemerkungs-Platzhalter oder der Switch “Aktiv“ verändert.

Der Text wurde mitarbeiterspezifisch hinzugefügt und befindet sich nicht auf der Lohnausweisvorlage.
Ist das Feld „Geändert“ leer, gibt es keine Unterschiede zur Vorlage.
Sämtliche Felder dieser Lasche befinden sich auf der Zeitachse des Programms 31 "Personalstamm".
1.2.13 Aufgaben
Aufgabe 2 Mitarbeiter erfassen (2. Teil)
Sie haben in der Personalabteilung nun auch die Eintrittsmeldung erhalten. Vervollständigen Sie die
Stammdaten des zukünftigen Mitarbeiters im Abacus.

Erfassen Sie die Daten im Programm 31 "Personalstamm" gemäss den folgenden Angaben:

Anstellung
Versicherungen
Abteilungsnummer
Unfallversicherung
Geschäftsbereich
SUVA/UVG-Code
Arbeitsort
UVGZ-Versicherung
Arbeitskanton
KTG-Versicherung
Expatriate
KTG-Code
Lohntyp
BVG-Versicherung
Zahlungsrythmus
BVG-Code
Versicherungseinstellungen
Lohnausweis
AHV-Abrechnungsart
Template Lohnausweis
Höchstlohn-Abrechnungsart
Standardeinstellungen
FAK Erwerbsstatus
Gehaltsnebenleistung
Bemerkung
SG
nein
6
St. Gallen
Eintrittsmeldung Musterfirma AG
1
0
S
1
versichert

SUVA
10
monatlich
A1

übriges Personal

A1
1
22

Neuer Mitarbeiter

Seite 33 von 260
1.2.14 Arbeitsverhältnis – Quellensteuer

Feldbeschreibungen:
Kategorie

Kein QST-Abzug
Mitarbeiter ist nicht QST-pflichtig

QST-Code
Abzug gemäss Tabelle im Programm L421

Vordefinierte Kategorie
QST-pflichtige Person, welche aufgrund einer besonderen Wohnsituation einen vordefi-
nierten oder pauschalen QST-Abzug leistet.

Offene Kategorie
QST-pflichtige Person, welche nicht mit einer vordefinierten Kategorie abgerechnet wird.
Diese Kategorie wird nach Absprache mit dem Quellensteueramt bei Spezialberechnun-
gen verwendet.
Vordefinierte
Kategorie
Dieses Feld wird nur aktiv, wenn das obere Feld „Kategorie“ mit Möglichkeit „Vordefinierte
Kategorie“ abgefüllt wird.
Für Personen die aufgrund ihrer Eigenschaft als quellensteuerpflichtige Person keinen
schweizweit einheitlichen QST-Code haben, kann eine der festgelegten Lösungen ausgewählt
werden:
1. Sondervereinbarung mit Frankreich (SFN)
2. VR-Honorar an Personen mit Wohnsitz im Ausland (HEN)
3. Leistung aus exp. Mitarbeiterbeteiligungen an Personen mit Wohnsitz im Ausland (MEN)
4. VR-Honorar an Personen mit Wohnsitz im Ausland (HEY)
5. Leistung aus exp. Mitarbeiterbeteiligungen an Personen mit Wohnsitz im Ausland (MEY)
Offene
Kategorie
Neben den vordefinierten Kategorien können weitere Kategorien dynamisch in Freitext oder mit
Nummern erfasst werden. Eine Quellensteuerberechnung muss bei dieser Kategorie mit einem
fixen Abzug erfolgen, damit diese in ELM übermittelt wird.

Neuer Mitarbeiter

Seite 34 von 260
Tarifgruppe
Einstufung der Person aufgrund der bekannten Eigenschaften (wie zum Beispiel Zivilstand,
Beschäftigung, etc.):

Abzugsberech-
tigte Kinder
Die Anzahl abzugsberechtigter Kinder bestimmt innerhalb eines kantonalen Quellensteuertarifs
die zutreffende Tarifspalte.
Kirchensteuer
Bestimmt mit oder ohne Kirchensteuer (Y=YES, N=NO).
QST-Tarifcode
In einigen Kantonen können Tarifcodes bei Spezialfällen bewilligt werden. Dies muss aber vom
zuständigen Quellensteueramt gutgeheissen werden.
Pensum nicht
ermittelbar
Kann das Arbeitspensum einer Erwerbstätigkeit nicht bestimmt werden (z.B. für eine
pauschalentschädigte nebenamtliche Hauswartstelle), kann Arbeitgeber für die Ermittlung des
satzbestimmenden Einkommens den im massgebenden Steuerjahr für die Berechnung des
Tarifcodes C zu Grunde gelegte Betrag aufrechnen.
Gemeinde
Standardmässig wird die Quellensteuer-Gemeinde automatisch anhand der Mitarbeiteradresse
ermittelt. Als Grundlage dazu dient der Kanton wie auch die Wohnadresse. Ist im Kanton Schweiz
der Wert "EX“ hinterlegt, wird die Gemeinde und der Kanton des Arbeitsorts verwendet. Dies ist
üblich bei Grenzgängern. Alternativ kann die Quellensteuer-Gemeinde mittels manueller Eingabe
übersteuert werden.
Gemeindenum-
mer
Wird automatisch aufgrund der Eingabe im Feld "Gemeinde“ generiert.
Kanton
Wird automatisch aufgrund der Eingabe im Feld "Gemeinde“ generiert.
Weitere Be-
schäftigungen
Hat der Arbeitsnehmer weitere Einkünfte müssen diese erfasst werden. Diese sind für die
Berechnung der Quellensteuer zwingend.
Lohnzahlung
Es kann definiert werden ob die Lohnzahlung regelmässig oder unregelmässig stattfindet.

Neuer Mitarbeiter

Seite 35 von 260
Aufenthaltsart
Zwei Auswahlmöglichkeiten sind verfügbar:
1. H1 Täglich (echter Grenzgänger)
2. H2 Wöchentlich (unechter Grenzgänger)
Adresse CH
Bei wöchentlicher Heimkehr muss zwingend eine Adresse in der Schweiz mitgegeben werden.
Bescheinigungs-
art
Ein
Grenzgänger
muss
zum
Zeitpunkt
der
Lohnzahlung
eine
gültige
Ansässigkeitsbescheinigung haben, welche jeweils für ein Jahr gültig ist. Diese braucht das
Steueramt damit der Grenzgänger berechtigt ist, Grenzgängersteuer und nicht normale
Steuern in der Schweiz abzuliefern.
Folgende Bescheinigungsarten stehen zur Verfügung:

Gre-1 Ansässigkeitsbescheinigung

Gre-2 Verlängerungsfall

Gre-3 Grenzgänger über 60 Tage nicht am Wohnort
Grenzgänger seit
Die Felder "Grenzgänger seit, Geburtsort (Nicht Heimatort) und Steueridentifikationsnummer
werden für die Grenzgänger Meldung Ende Jahr an die KSTV benötigt.
Geburtsort
Hier handelt es sich um den Geburtsort, nicht umden Heimatort. Für die Grenzgänger muss
diese Information Ende Jahr der Kantonalen Steuerverwaltung gemeldet werden.
Steueridentifi-kati-
onsnummer
Für die Grenzgänger muss diese Information Ende Jahr der Kantonalen Steuerverwaltung
gemeldet werden.
Berechnungsart
Es gibt zwei Berechnungsarten:
1. Automatisch Quellensteuer gemäss Tabelle
2. Fixer Quellensteuer-Abzug
Steuerbares Ein-
kommen
Bei Mitarbeitern die nur tageweise in der Schweiz arbeiten, ist für die Satzbestimmung der
quellensteuerpflichtige Lohn auf 20 Arbeitstage aufzurechnen. Die Berücksichtigung einzelner
Arbeitstage erfolgt nur, wenn dieser Switch gesetzt wird.
Nicht per ELM ein-
reichen
Soll für diesen Mitarbeiter die Einreichung der QST nicht elektronisch ausgeführt werden, kann
diese Position aktiviert werden.

Achtung: Die Daten werden nicht automatisch auf Vollständig- und Richtigkeit geprüft, aus diesem Grund
ist es empfehlenswert, hier genau zu Arbeiten wenn man die Daten erfasst.

Beispiel einer Einstufung:
Tarif A, Alleinstehend ohne Kinder, ohne Kirchensteuer
Einstufung ab 01.2024:
A / 0 / N

Neuer Mitarbeiter

Seite 36 von 260
1.2.14.2
Automatische Ermittlung des QST-Tarifcodes
Für eine automatische Ermittlung des QST-Tarifcodes stehtbeim "QST-Code" die Funktion "QST-Tarifcode
ermitteln" zur Verfügung. Diese ermittelt anhand der vorhandenen Daten wie bspw. Anzahl Kinder den
Tarif.

1.2.14.3
Mitarbeiter überprüfen

Der QST-Code muss mit den vorhandenen Personalstammdaten plausibilisiert werden. Mit dem Button
„Mitarbeiter überprüfen“ wurde eine Möglichkeit eingebaut, die erfassten Informationen auf ihre fachliche
Korrektheit zu überprüfen. Die Warn- und Informationsmeldungen können helfen, die Datenqualität zu
erhöhen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 37 von 260
1.2.15 Arbeitsverhältnis – Statistiken

In der Lasche Lohnstrukturerhebung (LSE) werden die zusätzlichen Angaben für das Bundesamt für
Statistik (BFS) erfasst. Um die Statistiken auszuwerten oder via ELM einzureichen, müssen alle Felder pro
Mitarbeiter definiert werden. Anschliessend werden diese Angaben über das Programm 2981 "LSE-
Statistik" oder Programm 2995 "Lohnmeldung erstellen" ausgewertet oder übermittelt.

LSE-Relevanz
Für die LSE-Statistik werden nur die Mitarbeitende mit aktiviertem Switch berücksichtig.
Ausgeübter Beruf
Der Beruf kann mit <F4> abgefragt werden. Unter der Auswahlliste mit dem Button
"Bearbeiten" können die Berufe verwaltet werden. Die Verwaltung der Berufe können
ebenfalls
über
das
Programm 461
"Felddefinitionen"
unter
"Definitionen/Personalstamm/LSE-Berufe" geöffnet werden.
Ausbildung
Die jeweiligen Nummern und Bezeichnungen der Ausbildung sind offiziell festgelegt und
können nicht abgeändert werden
Berufliche Stellung
Die jeweiligen Nummern und Bezeichnungen der Beruflichen Stellung sind offiziell
festgelegt und können nicht abgeändert werden.
Anzahl Ferientage
Ferientage können gemäss Tabelle oder manuell hinterlegt werden.
Verliehenes Personal
Diese Einstellung ist relevant für ELM 5.0. - Monatliche Statistik
Stammpersonal in öf-
fentlichen Verwaltungen
Diese Einstellung ist relevant für ELM 5.0. - Monatliche Statistik
Flexibles Profiling
Diese Einstellung ist relevant für ELM 5.0. - Monatliche Statistik.

Neuer Mitarbeiter

Seite 38 von 260
Vertragliche Lohnbestandteile ermitteln (BFS)
Die Funktion vertragliche Lohnbestandteile simulieren, die vor allem für die monatliche BFS-Meldung via
ELM und Zusatzdaten für KLE wichtig ist, wurde so erweitert, dass bei den Berechnungen die Lohnarten
detailliert angezeigt werden. Durch diese Verbesserung wird die Nachvollziehbarkeit der Berechnung ver-
bessert.

Salärvergleiche-Code
Falls Sie die Swissmem-Statistik abgeben dürfen, können Sie auf dieser Position den Swissmem-Code
für den Mitarbeiter hinterlegen.

Logib Lohngleichheitsanalyse
Mit der Aktivierung dieses Switches, werden die benötigten Daten des Mitarbeitenden bei der Lohn-
gleichheitsanalyse des Bundes (Logib) berücksichtigt. Die Analyse kann im Programm 2981 "LSE-
Statistik" unter "Logib exportieren" als Excel exportiert werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 39 von 260
1.2.16 Arbeitsverhältnis - Kostenstellen

Pro Mitarbeiter können mehrere KST/KTR fix zugewiesen werden, falls notwendig auf bis zu zwei Ebenen.
Wichtig ist, dass auch hier bei einer Änderung mit den Zeitachsen gearbeitet wird.
Die Kostenverteilung kann nur mit der Option „Kostenstellen“ verwendet werden. Die erste und zweite
Ebene der Kostenverteilung müssen vorgängig im Programm 491 "Definition Verbuchung" aktiviert werden.
Die erste Kostenstelle wird als Stammkostenstelle markiert. Die Stammkostenstelle hilft eine prioritäre
Kostenstelle festzulegen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 40 von 260
1.2.17 Arbeitsverhältnis – Diverse
Die Angaben auf dieser Lasche sind mehrheitlich informativ.

Feldbeschreibungen:
Position / Beruf / Initialen Freiwillige Angaben, welche, falls benötigt, auf dem Mitarbeiter individuell hinterlegt
werden können.
Freie Felder
Die Felder "Freier Code", "Freie Nummer 1+2", "Freies Datum 1+2", "Freie Abkürzung"
und "Freier Text" können in der Menüzeile unter „Ansicht - Felddefinitionen“
überschrieben werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 41 von 260
1.2.18 Aufgaben
Aufgabe 3 Mitarbeiter erfassen (3. Teil)
Vervollständigen Sie die Stammdaten des zukünftigen Mitarbeiters.

Erfassen Sie die Daten im Programm 31 "Personalstamm" gemäss den folgenden Angaben:

Neuer Mitarbeiter

Seite 42 von 260
1.3
Personalstamm Lohndaten (Programm 32)
1.3.1
Lohndaten - Werte und Eigenschaften

Feldbeschreibungen:
Gültig ab
(Zeitachse für die Lohn-
daten)
Alle Lohndaten können durch Eingabe des Abrechnungsjahres und -monats ab einer
bestimmten Abrechnungsperiode gerechnet werden. Zukünftige Lohnmutationen
können somit jederzeit erfasst werden. Die Lohnabrechnung wird automatisch mit den
jeweils aktuellen Lohndaten gerechnet.
Merkmal der Lohndaten-
felder
Die gespeicherten Werte sind für jeden Mitarbeiter individuell, z.B. Monatslohn oder
Stundenlohn.
Lohnklassen
Mit der F4-Taste können Sie neue Lohnklassen definieren. In der Lohnartendefinition
kann unter "Selektion, Gruppierung" die Lohnart so definiert werden, dass sie nur für
bestimmte Lohnklassen gerechnet wird.
Zudem können auch diverse Lohnartenberechnungen mit Lohnklassen und Lohnstufen
gemacht werden, bspw. Tarifberechnung.
Lohnstufen
Mit der F4-Taste Lohnstufen definieren.

Neuer Mitarbeiter

Seite 43 von 260
Lohndaten
Lohnwerte
1
Monatslohn

CHF
2
Stundenlohn

CHF
5
Stundenlohn 2

CHF
10
Zimmer

CHF
11
Verpflegung

CHF
12
Generalabo SBB

CHF
15
Kaufpreis Geschäftswagen

CHF
16
Privatbeteiligung Geschäftswagen

CHF
19
Berufsbeitrag

CHF
21
Fixspesen

CHF
22
Autospesen pauschal

CHF
23
Verpflegungspauschale

CHF
24
Übrige Pauschalspesen

CHF
26
Miete Garage / Wohnung

CHF
31
BVG-Beitrag Arbeitnehmer

CHF
32
BVG-Beitrag Arbeitgeber

CHF
33
BVG-Beitrag Dritter

CHF
35
Quellensteuerabzug fix

CHF
38
Lohnpfändung

CHF
39
Existenzminimum

CHF
40
Feriengeldsatz in %

%
41
Feriengeldsaldo

CHF
44
Feiertaggeldsaldo

CHF
45
Darlehensrate

CHF
46
Darlehenssaldo

CHF
50
Anteil Aussendienst

%
51
Anzahl Schichttage

Hinweis: Die Werte der Lohndatenfelder dienen als Grundlage zur Berechnung von Lohnarten.
Bestehende Bezeichnungen von Lohndatenfeldern sollten nicht überschrieben werden.
Lohneigenschafts-Felder
Sämtliche Eigenschaftsfelder sind auf der Zeitachse des Programms 32 Lohndaten.
Es können unbegrenzt Personaleigenschaftsfelder definiert werden. Im Prinzip handelt es sich dabei um
Ja/Nein-Switches, auf welche via Lohnarten Bezug genommen werden kann.

Feld aktiv = Ja

Feld inaktiv = Nein

Neuer Mitarbeiter

Seite 44 von 260
1.3.1.1 Lohnwertefelder und Lohneigenschaftsfelder bearbeiten

Felder bearbeiten

Im Programm 461 "Felddefinitionen" können unter den Lohnwerten die bestehenden Felder bearbei-
tet werden.

Für die Berechnung der Lohndatenfelder muss zusätzlich die entsprechende Lohnart definiert wer-
den, falls das Feld bei der Lohnabrechnung berücksichtigt werden soll.

Neuer Mitarbeiter

Seite 45 von 260

1.3.2
Lohndaten - Lohnarten

Es können wiederkehrende Vorerfassungen definiert werden. Bei den wiederkehrenden Vorerfassungen
kann ein bestimmter Zeitraum festgelegt werden, damit die Berechnung nur in den vorgesehenen Monaten
stattfindet. So kann man z.B. Ausbildungskosten mit einem fixen Betrag zum definierten Zeitraum hier
bereits erfassen , damit sie automatisch für in den Abrechnungen berücksichtigt werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 46 von 260
1.3.3
Lohndaten - Tarife

Die Tarife wurden entwickelt, um Entlöhnungsmodelle von Schulgemeinden/Bildungsbereich oder
öffentlichen Verwaltungen, vollständig und benutzerfreundlich abzubilden. Anwendungsbereiche sind
jedoch in verschiedensten Branchen vorhanden, da die Tarife sehr flexibel definierbar sind.
Die Funktion "Tarife" besteht aus Tabellen, die für die Lohnartendefinition verwendet werden können. Dabei
werden die Tabellenzeilen und -spalten jedoch nicht direkt via Lohnarten, sondern indirekt über den
Personalstamm mittels einer vordefinierten Gruppe von Feldern angesprochen. Die Lohnarten selbst
verweisen dann auf diese Feldgruppe.

Neuer Mitarbeiter

Seite 47 von 260
1.3.4
Lohndaten - Zielwertsuche

Es kann eine automatische Zielwertsuche definiert werden. Der zu fixierende Betrag kann in Leit- oder
Mitarbeiterwährung bestimmt werden. Diese Funktion ist vor allem bei vertraglich festgelegten Nettolöhnen
in Fremdwährung wichtig.
Sämtliche Felder der Zielwertsuche sind auf der Zeitachse des Programms 32 "Lohndaten".

Feldbeschreibungen:
Zielwertsuche aktiv
Aktiviert die Zielwertsuche.
Zu fixierende Lohnart
Lohnart eingeben, die iteriert werden muss. Im Normalfall ist dies die Lohnart
"Nettolohn".
Anzupassende Lohnart
Lohnart eingeben, bei der das Resultat durch die Zielwertsuche angepasst werden
muss.
Zu verändernder Formel-
teil
Der Formelteil kann nur verändert werden, falls im Programm 411 "Lohnarten
definieren" in den Blöcken "Anzahl" und "Ansatz" eine Bezugsgrösse definiert wurde.
Besteht nur im Block "Anzahl" eine Bezugsgrösse, kann diese Position nicht verändert
werden.
Währung des Zielbetra-
ges
Währung für den Fixbetrag definieren. Es kann zwischen Leitwährung und
Fremdwährung gewählt werden. Wobei die Fremdwährung nur zur Auswahl steht, wenn
man
im
Programm
621
"Applikationseinstellungen"
in
der
Applikation
"Lohnbuchhaltung" im Unterordner "Firmenkonfiguration" unter Übersicht die Saläre in
Fremdwährung führen aktiviert hat und beim Mitarbeiter eine Fremdwährung im
Programm 31 bei der Lasche Personalien hinterlegt wurde.
Zielbetrag
Betrag eingeben, der iteriert werden soll.
Zielwertsuche anwenden
bei
Lohnläufe angeben, bei denen die Zielwertsuche durchgeführt werden soll.

Neuer Mitarbeiter

Seite 48 von 260
1.3.5
Lohndaten - Spezialfälle

Lohnarten aktivieren / deaktivieren
Mitarbeiterspezifisch können bestimmte Lohnarten aktiv oder inaktiv gesetzt werden:

Generell gültige Lohnarten können für einen Mitarbeiter inaktiv gesetzt werden, z.B. Provision. Die
AHV und ALV wird im Personalstamm bei der Lasche Versicherung definiert.

Manuell abrufbare Lohnarten können für einen Mitarbeiter aktiv gesetzt werden, z.B. Provisionen,
Spesen gemäss Belegen.
Individuell Basen inaktivieren
Mitarbeiterspezifisch können bestimmte Basen inaktiv gesetzt werden. Sozialversicherungsbasen wie
AHV, ALV, UVG, UVGZ, KTG und BVG können nicht mehr inaktiviert werden. Es erscheint eine
Fehlermeldung.

Achtung: Inaktive Basen pro Mitarbeiter werden nicht kumuliert und sind folglich für sämtliche
Endabrechnungen nicht vorhanden. Wir empfehlen Ihnen das inaktivieren von Basen und Lohnarten zu
vermeiden und dies über Lohnarten im Programm 411 "Lohnarten definieren" zu definieren.

Neuer Mitarbeiter

Seite 49 von 260
1.3.6
Lohnband

Lohnbänder sind ein zentrales Instrument in vielen Unternehmen, um eine transparente und faire
Lohnpolitik zu gewährleisten und ein harmonisches Lohngefüge zu schaffen. Mit einem Lohnband wird für
eine Funktion eine Lohnbandbreite als Vorgabe zur Einstufung und Vergütung von Mitarbeitenden
festgelegt. In der einfachsten Form eines Lohnbandes bestimmen ein definierter Minimal- sowie
Maximallohn die Grenzen der Lohnentwicklung einer/eines Mitarbeitenden und bei Einhaltung dieser
Richtlinien bewegt sich der Lohn während der Ausübung derselben Funktion innerhalb dieser Grenzen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 50 von 260
1.3.7
Simulation Abrechnung
Direkt aus dem Personalstamm kann eine mitarbeiterspezifische Simulationsabrechnung generiert werden.
Dies ist vor allem dann nützlich, wenn man den Einfluss von Änderungen im Personalstamm auf die
Lohnabrechnung kontrollieren möchte. Mit Button „Simulation Abrechnung“
wird das Programm 865
geöffnet, in welchem anschliessend eine Abrechnung simuliert werden kann.

Neuer Mitarbeiter

Seite 51 von 260
1.3.8
Aufgaben
Aufgabe 4 Mitarbeiter erfassen (1. Teil)
3. Erfassen Sie die Lohndaten
4. Führen Sie die Simulationsabrechnung im Programm 31 aus. Der Mitarbeiter hat 170 Stunden gear-
beitet und dafür ist die Lohnart 1100 zu verwenden.

Lohndaten
Monatslohn
Stundenlohn
Stundenlohn 2
Zimmer
Verpflegung
Generalabo SBB
Kaufpreis Geschäftswagen
Privatbeteiligung GW
Berufsbeitrag
Fixspesen
Autospesen pauschal
Verpflegungspauschale
Übrige Pauschalspesen
Miete Garage / Wohnung
BVG-Beitrag Arbeitnehmer
BVG-Beitrag Arbeitgeber
BVG-Beitrag Dritter
Quellensteuerabzug fix
Lohnpfändung
Feriengeldsaldo
Feiertaggeldsaldo
350.00
24.60
200.00
200.00
450.00
Eintrittsmeldung Musterfirma AG
350.00

Neuer Mitarbeiter

Seite 52 von 260
1.4
Personalstamm Zahlweg (Programm 33)
1.4.1
Zahlweg Begünstigtenkonto

Im Mitarbeiter-Zahlweg enthalten, sind die Konten der Mitarbeiter, auf welche der Lohn ausbezahlt wird,
sowie die Zuordnung der Firmenkonten, über welche die Auszahlungen überwiesen werden.
Änderungen des Zahlwegs können per Zeitachse geändert werden.

Das Begünstigtenkonto sowie dessen Informationen sind der Adresse zugeordnet. Werden zum Beispiel
einem Mitarbeiter die Spesen via Kreditorenbuchhaltung ausbezahlt, müssen die Kontoinformationen nur
einmal erfasst werden, da die gleiche Adresse auch in den Kreditoren verwendet wird.
1.4.2
Zahlwege
Mitarbeitende können über mehrere Zahlwege verfügen, dass neben den Lohnzahlungen auf das Privat-
konto auch Teilzahlungen an das Betreibungsamt oder direkt auf das Sparkonto übermittelt werden kön-
nen. Hier wird standardmässig der erste Eintrag als Hauptzahlung gekennzeichnet und alle weiteren Ein-
träge als Teilzahlung.

Neuer Mitarbeiter

Seite 53 von 260
Feldbeschreibungen:
Feldbezeichnung
Feldbeschreibung
Gültig ab
Zeitachse, per welchem Datum die definierten Stammdaten gültig sind.
Hinzufügen
Hinzufügen eines weiteren Zahlwegs
Löschen
Löschen des ausgewählten Zahlwegs

Über die Icons kann neu die Position der Zahlwege verschoben werden. Durch die Ver-
schiebung der Zahlwege kann die Reihenfolge der Ausführung der Teilzahlungen ge-
steuert werden. So können Teilzahlungen priorisiert werden

Hinweis: Der Zahlweg mit der Nummer 1 ist jeweils die Hauptzahlung. Diese wird durch das blaue Icon
gekennzeichnet
1.4.3
Zahlweg
Unter dem Zahlweg werden verschiedenste Informationen zur Zahlung erfasst. Neben der Erfassung des
Begünstigten und dessen Kontos, können granulare Zahlungsinstruktionen vorgenommen und sogar Teil-
zahlungseinstellungen vorgenommen werden.
1.4.3.1
Begünstigter
In der Lasche «Begünstigter» kann der Zahlungsempfänger und dessen Konto erfasst werden.

Feldbeschreibungen:
Feldbezeichnung
Feldbeschreibung
Begünstigter
Auswahl des Zahlungsempfänger
Nr.
Nummer des ausgewählten Kontos für die Zahlung
Art (Konto)
Folgende Zahlungsarten stehen zur Verfügung:

Bank / IBAN
Bei dieser Auswahl muss entweder eine gültige IBAN oder die Kontonummer und
die Bank des Begünstigten erfasst werden.

Check
Keine zusätzliche Erfassung nötig.

Neuer Mitarbeiter

Seite 54 von 260

Post
Bei dieser Auswahl muss die Postcheck-Kontonummer des Begünstigten angege-
ben werden.

Zahlungsanweisung
Keine zusätzliche Erfassung nötig.

Kasse
Keine zusätzliche Erfassung nötig.

Wir
Bei dieser Auswahl muss die Kontonummer hinterlegt werden.

IPI
International Payment Instruction (Vollautomatisierte End-to-End Zahlung)
Bei dieser Auswahl muss eine gültige IBAN eingegeben werden. Die Erfassung der
Begünstigtenbank ist nicht notwendig.

QR-IBAN
Bei dieser Auswahl muss die Referenznummer in der Lasche «Zahlungsinstruktio-
nen» hinterlegt werden.
Konto
Kontonummer oder IBAN

Bank
Über die Felder "Land", "PLZ" und "Such-Nr." gelangt man mit in den zentralen Bankenstamm. Er enthält
alle aktuellen Schweizer Banken, neu auch deutsche Banken. Mit oder Doppelklick kann das gewünschte
Finanzinstitut ganz einfach dem Mitarbeiter zugewiesen werden.

Information: Wird eine eindeutige und valide Eingabe im Feld «Konto» vorgenommen, werden die
Angaben zur Bank automatisch befüllt.

Konto Mutationen
Um ein neues oder bestehendes Konto zu mutieren, muss über den jeweiligen Aktionsbutton die Eingabe
freigeschaltet werden.

Konto bearbeiten

Konto Löschen

Konto hinzufügen

Über den jeweiligen Aktions-Button wird die Eingabe für die ausgewählte Nr. freigeschaltet.

1. Konto bearbeiten
Schaltet die Eingaben frei für die ausgewählte Nr.
2. Konto hinzufügen
Erstellt eine neue Nr. für den Begünstigten.
3. Konto löschen
Löscht das ausgewählte Konto.

Korrespondenzbank

Der Container der Korrespondenzbank wird immer zugeklappt in der Maske angezeigt. Erweitert wird der
Container über das Icon am rechten Rand.

Damit die Korrespondenzbank erfasst werden kann müssen folgende Kriterien erfüllt werden:

Firmenzahlstelle
Die Zahlungen müssen über die UBS, ZKB und CS ausgeführt werden

Format
Die Zahlungsformate müssen entweder Pain.001 oder DTA sein

Begünstigten Konto Mitarbeiter
Darf kein CH-Konto sein und muss über eine SWIFT verfügen

Neuer Mitarbeiter

Seite 55 von 260
1.4.4
Zahlungsinstruktionen
In den Zahlungsinstruktionen können detaillierte Angaben zur Zahlung hinterlegt werden.

Die Auswahl der Firmenzahlstelle erfolgt über eine Auswahlliste im Programm 431 «Unternehmensda-
ten».

Feldbeschreibungen:
Feldbezeichnung
Feldbeschreibung
Firmenzahlstelle
Zahlstelle, von welcher die Zahlungen ausgeführt werden.
Wird diese leer gelassen, werden die Angaben gemäss den Unternehmensdaten vom
Programm 431 > Zahlwege geladen.
Format
Format, mit welcher die Zahlung ausgeführt wird. Die Auswahl ermöglicht nur korrespon-
diere Formate mit der definierter Firmenzahlstelle. Wenn gemäss Unternehmenseinstel-
lungen definiert ist, wird das Format gemäss Programm 431 > Zahlwege übernommen.
Zahlungsgrund 1
Lädt den Standardzahlungsgrund aus dem Programm L621 / Firmenkonfiguration /
Lohnverarbeitung / Zahlung. Der Wert kann übersteuert werden.
Zahlungsgrund 2
Zahlungsgrund 2
Zahlungsreferenz
Die Zahlungsreferenz kann im Programm 152 "Auszahlungsliste" angezeigt werden.
Die Auszahlungsliste wird als Vergütungsauftrag an die Bank verwendet. Dabei kann als
Zahlungsreferenz eine Nummer eingegeben werden, die den Mitarbeiter bei der auszah-
lenden Bank eindeutig identifiziert.
Referenznummer
Benötigte Nummer bei Zahlungen mittels QR-IBAN
Auszahlungswährung
Definition der Auszahlungswährung für Salärzahlungen (Option Fremdwährungen)
Transferwährung
Definiert, ob die Zahlung mit dem Endbetrag in einer Fremdwährung vor der Überwei-
sung (Arbeitgeberseite) umgerechnet wird oder nicht. Bei einer Umrechnung wird das Ri-
siko der Kursschwankungen auf den Mitarbeitenden übertragen. (Option Fremdwährun-
gen)
Zahlung runden
Die Rundung einer Lohnzahlung ist abhängig vom Programm 5712 "Fremdwährungsta-
belle". So kann z. B. eine Auszahlung in CHF nicht auf 0.01 gerundet werden, wenn im
Programm 5712 "Fremdwährungstabelle" auf der Position "Rundung" 0.05 definiert ist.
Runden auf
Eingabe des Rundungsbetrags

Neuer Mitarbeiter

Seite 56 von 260
1.4.5
Teilzahlung
Teilzahlungen können in der gleichnamigen Lasche im Programm 33 «Zahlweg» erfasst werden. Abhän-
gig vom Anwendungsfall kann bei den Teilzahlungen zwischen Fixer Betrag, Fixer Prozentsatz des Sa-
lärs oder Variable Berechnung mittels Lohnart unterschieden werden.

Feldbeschreibungen:
Feldbezeichnung
Feldbeschreibung
Teilzahlungsart

Fixer Betrag
Wenn die überweisende Teilzahlung ein fixer Betrag vom ausbezahlten Lohn ist.
Die Währung entspricht der jeweiligen "Auszahlungswährung" der Firmenzahlstelle
in der Lasche "Zahlweg".

Fixer Prozentsatz des Salärs
Wenn die überweisende Teilzahlung ein Prozentsatz vom ausbezahlten Lohn ist.

Variable Berechnung via Lohnart
Wenn die überweisende Teilzahlung das Resultat einer Lohnart ist, z.B. Lohnart
9030 "Lohnpfändung".
Betrag / Prozent /
Lohnart
Je nach ausgewählter Teilzahlungsart muss ein unterschiedlicher Wert erfasst wer-
den.
Bei Mehrfachzahlung
Steuert wie sich die Zahlungen im Falle von Mehrfachzahlungen innerhalb einer Periode
verhalten sollen.

Einmal ausführen
Wird nur bei der ersten Zahlung ausgeführt

Immer ausführen
Wird bei jeder Zahlung ausgeführt

Bis Zielbetrag erreicht
Wird so lange ausgeführt, bis der definierte Zielbetrag erreicht ist. Nur bei der Teil-
zahlungsart «Fixer Betrag» auswählbar.
Teilzahlung ausführen
Für die Teilzahlung kann angegeben werden, bei welcher Art von Lohnläufen die Zah-
lung erfolgen soll. Vorgeschlagen wird in allen Lohnläufen. Normalerweise betrifft die
Teilzahlung eine Lohnzession, die jeweils nur beim normalen Lohnlauf berücksichtigt
wird.
Spesenkonto
Kennzeichnet das Konto des jeweiligen Zahlwegs als Spesenkonto. Diese wird vom
Spesenmanagement für die Sofortrückzahlung verwendet. In der Lohnbuchhaltung hat
diese Steuerung keine Funktion.

Neuer Mitarbeiter

Seite 57 von 260
Teilzahlungsart
Ab der 2. Auszahlung kann der Überweisungsbetrag nach verschiedenen Kriterien aufgeteilt werden:

Fixer Betrag
Ist die auszuzahlende Teilzahlung ein fixer Betrag, entspricht die Währung dieses Betrags jeweils
der definierten Auszahlungswährung.

Fixer Prozentsatz des Saläres
Prozentsatz vom ausbezahlten Lohn

Variable Berechnung via Lohnart
Resultat einer Lohnart, z.B. Lohnart 9030 "Lohnpfändung"
Betrag / Prozent
Je nach Teilzahlungsart Eingabe des Fixbetrages oder des Prozentsatzes.
Mehrfachzahlungen

Automatisch
Standardmässig wird bei neuen Teilzahlungen "Automatisch" vorgeschlagen. In diesem Fall werden
folgende Steuerungen für die Teilzahlungen verwendet:
Fixer Betrag = nur einmal
Fixer Prozentsatz = immer
Gemäss Lohnart = Differenzzahlung

Zahlung nur einmal ausführen
Diese Teilzahlung wird nur beim ersten Zahlungslauf des Mitarbeiters in einer Periode ausgeführt.

Zahlung / Differenzzahlung immer ausführen
Diese Teilzahlung wird bei jedem Zahlungslauf in einer Periode gerechnet.

Hinweis: Es besteht die Möglichkeit den Schutzmechanismus "nur eine lohnwirksame Lohnabrechnung
pro Mitarbeiter und Monat" zu aktivieren. Diese Funktion wird im Programm 621
"Applikationseinstellungen" in der Applikation "Lohnbuchhaltung" im Unterordner "Firmenkonfiguration"
unter Zahlungen aktiviert. Dieser Schutzmechanismus funktioniert auch im Mehrfachzahlungsmodus. Ein
Mitarbeiter kann bei aktivem Switch nur noch in einer Periode pro Monat eine lohnwirksame Abrechnung
erhalten.

Die Differenzzahlungen in einer Periode sind aber zulässig. Das ist insofern kein Problem, weil
Differenzberechnungen manuell durch Lohnarten bzw. Vorerfassungen ausgelöst werden müssen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 58 von 260
1.5
Personalstamm Ein- / Austritte

Neuerfassung / Mutation
Bei Ein- /Austritten werden die lohnwirksamen Aus- und Wiedereintritte eingegeben. Die
Beschäftigungsdauer wird aufgrund von den dienstaltersrelevanten Zeiträumen ermittelt und unter der
Lasche “Dienstalter” gerechnet. Jeder lohnwirksame Ein-/Austritt ist immer auch dienstalterswirksam und
wird in der Lasche Dienstalter angezeigt und dazu gezählt.
Mit <F5> wird ein neuer Ein-/Austritt erfasst, mit <Shift+F2> entfernt.
Sämtliche Felder dieser Lasche befinden sich nicht auf der Zeitachse.

Neuer Mitarbeiter

Seite 59 von 260

Feldbeschreibungen:
Eintrittsdatum
Hier kann das Datum hinterlegt werden, an welchem der Arbeitsvertrag zu greifen
beginnt.
Austrittsdatum
An diesem Datum läuft der Vertrag des Mitarbeiters aus
Austrittsgrund
Hier kann der Grund für das Verlassen der Firma hinterlegt werden.
Austrittsgrund Text
Wird automatisch anhand des Austrittgrunds abgefüllt, kann jedoch übersteuert
werden.
Fluktuation zählt zu Be-
stand
Dient zur Berechnung der Fluktuationsrate im Human Resources. Die Fluktuation gibt
in Prozent die Anzahl der Mitarbeiter-Wechsel an. Weitere Informationen hierzu finden
Sie unter Szenario 2 (2.5 Austritt eines Mitarbeiters).
Ein-/Austritt zählt nicht
zum Dienstalter
Man kann auf einzelnen Ein- / Austritten entscheiden, ob diese zum Dienstalter gezählt
werden sollen, beziehungsweise nicht gezählt werden sollen
Anstellung ohne Lohn-
zahlung
Die Mitarbeiter sind dann nur firmenwirksam angestellt und erhalten keine
Lohnzahlung.
Bemerkung
In diesem Feld kann eine "Bemerkung" mit bis zu 100 Zeichen eingefügt werden.
Erster Arbeitstag
Erster Arbeitstag des Mitarbeiters
Letzter Arbeitstag
Dieses Feld ist wichtig bei einer fristlosen Kündigung. Der Mitarbeiter ist noch
angestellt, jedoch arbeitet er nicht mehr im Unternehmen.
Eintrittsdatum Publika-
tion
Datum der Bekanntgabe der vakanten Stelle
Austrittsdatum Publika-
tion
Datum der Bekanntgabe, dass die Stelle besetzt wurde
Ende Probezeit
Hier kann das Datum abgefüllt werde, wenn die Probezeit abgeschlossen wurde.
Kündigungsdatum
Datum an welchem die Kündigung ausgesprochen wurde
Anstellung als auszubil-
dende Person
Markierung eines Ein-/Austritt als "Auszubildende Person".

Neuer Mitarbeiter

Seite 60 von 260
1.5.1
Mitarbeiterstatus im Personalstamm

Verhalten des Mitarbeiterstatus:
5. Der Mitarbeiterstatus orientiert sich immer am Tagesdatum.
6. Am Tagesdatum lohnwirksam angestellte Mitarbeiter werden grün dargestellt.
7. Im Ein-/Austrittsmonat wird die Ampel mit gelb dargestellt.
8. In der Zukunft liegende, lohnwirksame Eintritte werden ebenfalls gelb dargestellt
9. Firmenwirksame Ein-/Austritte werden rot dargestellt.
10. Ausgetretene Mitarbeiter sind ebenfalls rot dargestellt.
11. Nicht abrechenbare Mitarbeiter werden grau und mit einer Warnung dargestellt

Hinweis: Der Mitarbeiterstatus bezieht sich nicht auf den Switch Aktiv in Lohn/HR.
1.6
Personalstamm Projektverwaltung

Neuer Mitarbeiter

Seite 61 von 260

Feldbeschreibungen:
Aktiv in AbaProject
In diesem Feld kann definiert werden, ob der Mitarbeiter in der Projektverwaltung aktiv
ist. Bei einer Neuerfassung eines Mitarbeiters wird dieses Feld automatisch aktiviert.
Projekt Mitarbeitergruppe Projektmitarbeitergruppe eingeben
Die Projektmitarbeitergruppe wird nur benötigt, falls die Applikation "Projektverwaltung"
eingesetzt wird und diese mit der Lohnbuchhaltung verknüpft wird.
Projekt Mitarbeiter-Profil
Das Projektmitarbeiterprofil ist eine zusätzliche Gruppierung für die Applikation
"Projektverwaltung"
oder
"Zeiterfassung".
Wird
zum
Beispiel
in
der
Projektmitarbeitergruppe die Abteilung abgebildet, kann im Projektmitarbeiterprofil eine
andere Gruppierung abgebildet werden.

Beispiel: In einem Unternehmen werden mit den Projektmitarbeitergruppen die
Abteilungen abgebildet. Nun arbeitet in allen Abteilungen jeweils ein Informatiker. Jetzt
möchte man zusätzlich alle Informatiker zu einer Gruppe zusammenführen. Dies kann
mit der Position "Projektmitarbeiterprofil" abgebildet werden.

Hinweis: Die Projektmitarbeitergruppe und das Projektmitarbeiterprofil werden nur
benötigt, wenn auch die Applikation "Projektverwaltung" oder "Zeiterfassung"
eingesetzt wird.
Sollstundenkalender
Sollstundenkalender eingeben
Der Sollstundenkalender wird nur benötigt, falls die Applikation "Projektverwaltung",
bzw. "Zeiterfassung" eingesetzt wird und diese mit der Lohnbuchhaltung verknüpft wird.
AbaClock-ID
Benutzer ID für Zeiterfassung mittels AbaClock-ID.
Absenzen
direkt bewilligen
Absenzen werden direkt bewilligt. Sie laufen nicht in den Freigabeprozess der
Projektverwaltung.
Buchungen
direkt bewilligen
Buchungen werden direkt bewilligt. Sie laufen nicht in den Freigabeprozess der
Projektverwaltung.
Reise direkt bewilligen
Die eigenen Reisen werden direkt bewilligt. Sie laufen nicht in den Freigabeprozess der
Projektverwaltung.

Neuer Mitarbeiter

Seite 62 von 260
1.7
Personalstamm Erweitert
1.7.1
Erweitert – Erweiterte Personaldaten

Felder für erweiterte Personaldaten
Möglichkeit zur Eingabe weiterer Personaldaten.
Im Programm 626 "Datenbankfelddefinitionen" können die Feldbezeichnungen bearbeitet und beliebige
weitere Felder hinzugefügt werden. Dabei besteht die Wahl zwischen einfachen Text-, Zahlen- und
Datumsfeldern, Drop Down- und F4-Auswahllisten.
Möglichkeiten

Über das Programm 626 "Datenbankfelddefinitionen" können beliebig viele individuelle Felder er-
fasst werden.

Es gibt Text-, Zahlen-, Datums- oder Ja/Nein-Felder. Ausserdem können Auswahllisten hinterlegt
werden.

Alle Felder werden auf der Personalstamm-Zeitachse gespeichert.

Die Unterteilung in mehrere Laschen ist möglich.
Nutzen

Die erweiterte Verwaltung von Daten.

Die Ausgabe dieser Daten in diverse Listen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 63 von 260
1.7.2
Erweitert – Zusätzliche Adressen

Zusätzliche Adressen
Pro Mitarbeiter können bei Bedarf bis zu 8 zusätzliche Adressen hinzugefügt werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 64 von 260
1.7.3
Erweitert – Einstellungen

Feldbeschreibungen:
Aktiv für Lohnabrechnung
Mit aktivem Switch, kann der Mitarbeiter im Lohn abgerechnet werden.
Aktiv für Personalbetreuung
Mit aktivem Switch, können Beurteilungen und Ausbildungen erfasst werden.
Aktiv in SVM
In diesem Feld kann definiert werden, ob der Mitarbeiter im SVM aktiv ist. Bei
einer Neuerfassung eines Mitarbeiters wird dieses Feld nicht aktiviert.
Aktiv in PPS
In diesem Feld kann definiert werden, ob der Mitarbeiter im PPS aktiv ist. Bei
einer Neuerfassung eines Mitarbeiters wird dieses Feld nicht aktiviert.
Mitarbeiter als Visumverant-
wortlichen führen
Hier kann definiert werden, ob der Mitarbeiter ein Visumsverantwortlicher ist.
Anzeige im MA-Verzeichnis de-
aktivieren
Aktiviert man diesen Switch, wird dieser Mitarbeiter im Mitarbeiter-Portal
("MyAbacus") nicht mehr im Mitarbeiter-Verzeichnis geführt.
Für Mitarbeitergespräche deak-
tivieren
Hier kann definiert werden, ob der Mitarbeiter im Mitarbeitergespräche-Prozess
aktiv sein soll.

Neuer Mitarbeiter

Seite 65 von 260
Konsolidierungsnummer
Mit Hilfe der Konsolidierungsnummer kann der Personalstamm via Programm
625 "AbaConnect" auf einen anderen Mandanten übertragen werden. Beim
Import der Daten wird der Mitarbeiter im Zielmandant unter dieser
Konsolidierungsnummer geführt und die Konsolidierungsnummer automatisch
als Personalnummer gespeichert.

Beispiel:
Ein Betrieb mit mehreren Filialen konsolidiert die Lohndaten via ASCII-
Schnittstelle in einem Konsolidierungsmandanten. Da in den Filialen die gleiche
Personalnummer
mehrmals
verwendet
ist,
können
hier
eindeutige
Personalnummern neu vergeben werden.
Automatische Ein- und Aus-
tritte
Diese Position ist aktiv, wenn im Programm 621 "Applikationseinstellungen" im
Ordner “Lohnverarbeitung” unter "Abrechnung" die Position "Automatische
Generierung von Ein- und Austritten durch Lohnabrechnung zulassen" aktiv ist.
Diese Position wird vor allem bei Versicherungsgesellschaften benötigt, wenn sie
ausgetretenen Mitarbeitenden über mehrere Jahre noch Provisionen auszahlen
müssen.
1.7.4
Erweitert – Klassierung

Hier kann dem Mitarbeiter eine Klassierung zugewiesen werden. Die Klassierung wird im Programm 466
"Klassierungen definieren" erfasst. Die Klassierung dient vor allem für Auswertungen mittels AbaVision.

Neuer Mitarbeiter

Seite 66 von 260
1.7.5
Aufgaben
Aufgabe 5 Mitarbeiter erfassen (2. Teil)
Erfassen Sie die restlichen Daten von Herrn Rieser im Programm 31 "Personalstamm".

1.8
Personalstamm Notizen und Aufgaben
1.8.1
Notizen

Notiz erfassen
Die Notizen werden innerhalb von Notizbüchern erfasst. So können die Notizen bei Bedarf besser gruppiert
werden. Mit der F5-Taste wird ein neuer Notizeintrag erstellt. Es können beliebige Notizen in Form von
Texten oder hinzugefügten Dateien/Dokumenten erfasst werden.
Abrechnungsnotiz
Es besteht die Möglichkeit Abrechnungsnotizen zu führen. Die erfasste Notiz wird im Programm 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" angezeigt, sobald der Mitarbeiter aufgerufen wird und die Ansicht für das
Fenster Notizblock aktiv ist.
Die Abrechnungsnotiz kann unter "Weitere Aktionen" ein- oder ausgeblendet werden. Standardmässig ist
diese aktiv.

Neuer Mitarbeiter

Seite 67 von 260
1.8.2
Aufgaben

Im Personalstamm steht die Aufgabenübersicht auf dem Mitarbeiter zur Verfügung. Es werden alle
Aufgaben des ausgewählten Mitarbeiters angezeigt. Die Übersicht ist in einen Auflistungsbereich aller
Aufgaben und einen Detailbereich zur Aufgabe aufgeteilt. Beide Bereiche sind gestaltbar und können vom
Benutzer individuell angepasst werden.

Filter und Reihenfolgen

Gestaltbare Übersicht

Prozessunterstützung mit Aktionen
Aktionen
Bis eine Aufgabe erledigt wird, kann der Benutzer diverse Aktionen durchführen. Eine Aktion entspricht
einem Prozessschritt. So kann eine Aufgabe beispielsweise kommentiert, gelöst, abgelehnt oder bearbeitet
werden.

Neue Aufgabe
Mit dem Button "Neue Aufgabe" kann eine neue Aufgabe gestartet werden. Grundsätzlich werden ein oder
mehrere Benutzer mit der Aufgabe betreut.

Neuer Mitarbeiter

Seite 68 von 260

Anwendungsbeispiel: Für einen Mitarbeiter soll die Anmeldung für Kinderzulagen noch ausgefüllt
werden.

Feldbeschreibungen:

Aufgabe senden

Beilage hinzufügen (Word, PDF, Bilder, usw.)
Neuer Empfänger
Die Aufgabe kann an mehrere Empfänger (Benutzer) gesendet werden, die Übernahme
der Aufgabe erfolgt jedoch nur durch einen Empfänger.
Empfänger entfernen
Einen bereits hinzugefügten Benutzer entfernen.
Betreff
Kurztext
Empfangsbestätigung
Auftraggeber wird über die Annahme der Aufgabe informiert
Dringend
Die Aufgabe kann als dringend markiert werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 69 von 260
1.9
Dossiers

Im Gegensatz zu den zentralen Dossiers werden hier die mitarbeiterspezifischen Dossiers angelegt. Sie
können zum Beispiel zur Ablage von Lohnabrechnungen, Lohnausweisen, aber auch beliebigen anderen
Dateien wie Word-Dokumenten, PDF- oder Bild-Dateien verwendet werden.
Neues Dossier erstellen

Im Programm Q911 “Archiv/Dossiermanager” kann via Rechtslick im Kontextmenü ein neues Dossier
erstellt werden. Für die bestehenden Dossier können im L31 neue Unterordner erstell werden, welche für
alle Mitarbeiter gelten.

Neuer Mitarbeiter

Seite 70 von 260
Dateien hinzufügen und entfernen
Mit Hilfe der Icons können Dateien hinzugefügt, geöffnet, in der Vorschau betrachtet oder aus dem Dossier
entfernt werden.

Hinweis: Es können auch andere Abacus-Auswertungen, wie z.B. Lohnabrechnungen oder Zeugnisse ins
Dossier abgelegt werden. Wie dies funktioniert ist im Kapitel 9.2.2 beschrieben.

1.10
Personal-Auswertungen
1.10.1 Stammblätter

Im Programm 36 "Personal-Stammblätter" können alle Bereiche des Personalstammes ausgedruckt
werden. Somit eignet es sich optimal, um eingegebene Daten zu überprüfen, z.B. bei neu erfassten
Mitarbeitern.

Neuer Mitarbeiter

Seite 71 von 260
Reihenfolge
Damit wird die Reihenfolge der ausgegebenen Stammblätter festgelegt. Folgende Reihenfolgen stehen zur
Verfügung:

Mitarbeiter

Abteilung

Betrieb / Abteilung
Bei Bedarf können dafür weitere, eigene Sortierungen definiert werden.

Selektion
Im Bereich "Selektion" kann die Ausgabe auf die gewünschten Mitarbeiter, Abteilungen oder
Personalwertefelder eingeschränkt werden.
Gestaltung
Bestimmt, welche Bereiche des Personalstammes ausgegeben werden sollen.

Neuer Mitarbeiter

Seite 72 von 260
1.10.2 Personal-Standardlisten
Der Programmpunkt 351 "Personal-Standardlisten" beinhaltet unterschiedliche Auswertungen rund um die
Personaldaten. Die Personallisten können auf einfache Art und Weise den eigenen Wünschen angepasst
und als eigene Vorgaben abgespeichert werden.

Erlaubt grundlegende Einstellungen für die Reportausgabe (abhängig von gewählter Liste).
1.10.3 Listen-Arten
Mitarbeiter
Einfache Personalliste mit den vordefinierten Layouts für eine Standardauflistung, eine Adress- und eine
Telefonliste.
Geburtstag
Liste mit Alter und Geburtstag der Mitarbeitenden (mit Möglichkeit “Jubiläen” zu selektieren).
Dienstalter
Auswertung über die Beschäftigungsdauer mit Ein- und Austrittsdaten. Zudem wird ausgegeben, ob und in
welchem Monat ein Jubiläum ansteht.
Ein-/Austritte
Informiert über die Ein- und Austritte, Beschäftigungsdauer oder Austrittsgründe.
Kinder
Kinderstammliste mit Zulagenwerte und Zulagendatum

Neuer Mitarbeiter

Seite 73 von 260
Bewilligungsablauf
Liste über den Ablauf der Aufenthaltsbewilligungen
Lohnwerte (Programm 355)
In allen Personal-Standardlisten können die Lohndaten, Lohneigenschaftsfelder, Tarifspalten und
Kostenstellen als Spalten eingefügt werden. Für die Ausgabe der Lohndaten und Tarife benötigt der
Benutzer natürlich Zugriff auf das Programm 355 "Lohnwerte".
Lohnwerte Vergleich
Erlaubt eine einfache Prüfung sowie einen Vergleich der Lohndaten.
Falls eine eigene Liste mit Lohnwerten gefragt ist, muss diese hier erstellt werden, da in anderen Listen
kein Zugriff auf die Lohndaten möglich ist.
Pensionierungen
Auswertung über das Pensionsdatum der Mitarbeitenden
Kostenstellenliste / Kostenstellenliste Gemeinde
Auswertung über die Kostenstellen der Mitarbeitenden / Listet die Stammkostenstellen der Mitarbeiter auf.
Notizen
Ermöglicht die Ausgabe der Notizen aus dem Personalstamm. Dabei können die gewünschten Notizen
selektiert und in einer übersichtlichen Darstellungsform ausgedruckt werden.
Partner
Auswertung der erfassten Partner
Tarife
Sobald ein Mandant Tarife im Programm 32 führt, können diese mit Hilfe der Tarifliste ausgewertet werden
Versicherungen
Auswertung über die Versicherungseinstellungen der Mitarbeiter, welche in der Lasche "Versicherungen"
im Programm 31 "Personalstamm" definiert sind.
Zahlungsverbindung
Liste über die hinterlegten Mitarbeiterzahlstellen im Programm 33 "Zahlstellen"
Wiederkehrende Vorerfassung
Liste mit den erfassten Lohnarten im Programm 31 “Personalstamm”

Neuer Mitarbeiter

Seite 74 von 260
1.10.4 Selektion

Die Selektionen ermöglichen eine exakte Einschränkung der auszugebenden Mitarbeiter. Die Selektionen
können beliebig kombiniert und mit freien Selektionen ergänzt werden.

Neuer Mitarbeiter

Seite 75 von 260
1.10.5 Gestaltung

Über den Punkt “Gestaltung” können die Listen sehr einfach verändert werden. Zusätzliche Felder können
aus der Feldselektion ausgewählt und der Liste hinzugefügt werden. Namen und Überschriften können
direkt angepasst und die Feldbreiten nach Belieben gewählt werden. Bei gewissen Feldern ist die
Summenbildung auf der Wertespalte aktiv.
Die veränderten Definitionen können als eigene Vorlagen gespeichert werden. Dabei kann auch die
Papierlage individuell pro Vorlage mitgespeichert werden.
1.10.6 Datenbankfelder
In der Feldselektion kann aus einer Vielzahl von Stammdaten gewählt werden. Soll ein Wert auf der Liste
erscheinen, kann er mit dem Symbol
oder Drag & Drop eingefügt werden.

Mitarbeiter
Felder der Auswahlleiste aus dem Personalstamm

Personalien
Felder aus dem Personalstamm

Anstellung
Angaben zu Versicherungen, Lohnausweis, Anstellungsverhältnis, Gruppierungselemente etc.

Auszahlung
Weist Felder zu der Zahlung an den Mitarbeiter aus

Klassierung
Informationen zur Mitarbeiterklassierung

Weitere Felder
Felder zu Dienstalter, Geburtstag und Modifikation

Komponenten
Einfügen einer Formel

Achtung: Die in der Feldselektion zur Verfügung stehenden Felder unterscheiden sich je nach gewählter
Listen-Art.

Neuer Mitarbeiter

Seite 76 von 260
1.10.7 Formel
Aus dem Bereich "Komponenten" können Formeln eingefügt werden. Damit eröffnen sich zusätzliche
Möglichkeiten. Es können z. B. neue Werte in Abhängigkeit von beliebigen Stammdaten dargestellt werden.

1.10.8 Aufgaben
Aufgabe 6 Mitarbeiter erfassen (3. Teil)

1. Importieren Sie den Lebenslauf des Mitarbeiters 22 in das Personaldossier. Sie finden das Dokument
auf dem Kursserver.
2. Erfassen Sie für den Mitarbeiter 22 eine neue Notiz.
3. Überprüfen Sie die Eingaben im Programm 36 "Personal-Stammblätter".

Mutationen

Seite 77 von 260
2.
Mutationen
2.1
Neuer Zeitachseneintrag

In den Stammdaten können einzelne Felder auf der Zeitachse gespeichert werden. Dies ermöglicht, dass
gewisse Ereignisse bereits im Voraus erfasst werden können.
Eine neue Zeitachse wird über das Lupen-Symbol erstellt, mit den Pfeilen “Auf” und “Ab” kann zwischen
bestehenden Einträgen gewechselt werden. Mit dem Schloss-Symbol kann die gerade angezeigte
Zeitachse für weitere Mutationen auf derselben Zeitachse fixiert werden.

2.1.1
Navigation / Stichdatum
Ab der Version 2021 erscheint in der Navigation das Stichdatum als übergeordnete Zeitachsensteuerung.
Dieses Datum bzw. dieser Monat steuern die untergeordneten Zeitachsen. Es werden die per diesem Da-
tum gültigen Zeitachsen der verschiedenen Objekte angezeigt. Mit dem Schlösschen-Button kann das
Stichdatum fixiert werden. Alle anderen Zeitachsen reagieren darauf.

Mutationen

Seite 78 von 260
2.1.2
Zeitachse Vorwärtskopieren
Bei den Lohndaten, Kostenstellen, Beschäftigungen, Zahlwegen und der Quellensteuer steht die Funktion
"Zeitachse Vorwärtskopieren" zur Verfügung. Über "Extras \ Änderungen in die Zukunft übertagen" kann
der neue Dialog zur Aktivierung der Funktion Vorwärtskopieren gestartet werden.

2.1.3
Zeitachse Übersicht
Ab der Version 2021 steht die Lasche "Zeitachse" zur Verfügung. Sie gibt auf einen Blick Auskunft über
die vorhandenen Zeitachsen des ausgewählten Bereichs. Der angezeigte Inhalt lässt sich über das Sym-
bol "Einstellungen" anpassen und ergänzen.

Mutationen

Seite 79 von 260
2.1.4
Neue Abteilung erfassen

Neue Abteilungen werden am einfachsten über das Programm 31 "Personalstamm" erstellt. Auf dem Feld
"Abteilungsnummer" (Lasche "Anstellung") kann entweder mit <F4> oder einem Klick auf den Link die
Auswahlliste geöffnet werden. Über die Schaltfläche "Bearbeiten" gelangt man zur Abteilungserfassung.

2.1.5
Zeitachsenhistorie
Mit einem Rechtsklick auf ein Personalfeld öffnet sich ein Kontextmenü, worin alle vorhandenen Zeitachsen
mit den entsprechenden Werten (im zeitlichen Verlauf) angezeigt werden.

2.1.6
Personaldaten
Grundsätzlich sind alle Felder der Personalstammdaten auf der Zeitachse ersichtlich, ausser den folgenden
Feldern:

Geschlecht, Geburtsdatum

Letztes Ein-/Austrittsdatum

AHV- Nummer

Klassierung, Mitarbeiterzahlstellen

Mutationen

Seite 80 von 260
2.2
Aufgaben
Aufgabe 7 Neue Abteilung erfassen
In unserer Lohnbuchhaltung wurden noch nicht alle Abteilungen erfasst. Erfassen Sie die folgenden
Abteilungen und weisen Sie diese den entsprechenden Personen per April-Zeitachse zu:

40 Einkauf - Mitarbeiter Nr. 2

50 Aussendienst - Mitarbeiter Nr. 3, 5

60 Export - Mitarbeiter Nr. 22
Aufgabe 8 Zivilstand anpassen
Der Mitarbeiter Amrein (5) ist per 01.04.202.. geschieden. Passen Sie dessen Zivilstand dementsprechend
an.
Aufgabe 9 Lohnanpassung
1. Der Monatslohn von Mitarbeiterin Heinzer soll zu Beginn ihres Arbeitsplatzwechsels (1. April) um
CHF 500.- und nach 6 Monaten erneut um CHF 500.- angehoben werden.
2. Gleichzeitig (April) reduziert Mitarbeiter Berger sein Beschäftigungsgrad für unbestimmte Zeit auf
90%.

Mutationen

Seite 81 von 260
2.3
Austritt eines Mitarbeiters

Damit ein Mitarbeiter auch im Austrittsmonat richtig abgerechnet wird, muss ein allfälliger Austritt vor dem
Zeitpunkt der Abrechnung erfasst werden. Dies geschieht im Abschnitt "Ein-/Austritte" und kann z.B. bereits
bei Erhalt der Kündigung gemacht werden.
Das Programm berechnet so automatisch die benötigten Austrittslohnarten (z.B. Anteil 13. Monatslohn).
Auch Austritte unter dem Monat werden berücksichtigt und automatisch ProRata gerechnet. Ab dem
Austrittsdatum ist der Mitarbeiter automatisch inaktiv.
Bei Mandanten mit Unternehmen wird immer ein Ein-/Austritt bei einem Unternehmenswechsel gebildet
bzw. verlangt. Zusätzlich wird in der Übersicht auch immer die Unternehmenszugehörigkeit angezeigt.
Aufgrund eines Eintritts wird dem Mitarbeiter eine Lohnabrechnung erstellt. Möchte man einen Eintritt ohne
Lohnzahlung erfassen, müsste "Anstellung ohne Lohnzahlung" aktiviert werden. Somit ist der Mitarbeiter
dann nur als firmawirksam angestellt.
In der Lasche "Dienstalter" werden die für das Dienstalter relevanten Zeiträume angezeigt. Das Dienstalter
wird gemäss den dienstalterrelevanten Zeiträumen ermittelt. Es können noch manuelle "Korrekturen zum
Dienstalter" vorgenommen werden. Diese Zeiträume bilden kein Anstellungsverhältnis ab.
Lohn- und dienstalterwirksame Ein- und Austritte können für die Berechnung der Fluktuationsrate zum
Personalbestand gezählt oder nicht berücksichtigt werden. Standardmässig wird jeder Eintrag als
Bestandeswirksam gekennzeichnet und zählt somit zum Bestand der Mitarbeitenden. Diese Position wird
vor allem im Abacus Human Resources benötigt, damit die Fluktuationsrate korrekt berechnet werden
kann.

Mutationen

Seite 82 von 260
2.4
Wiedereintritt eines Mitarbeiters

Bei einem Wiedereintritt sollte, anstatt die bestehenden Daten zu überschreiben, ein neuer Eintrag erstellt
werden. Dies geschieht entweder mit <F5> oder über die Menüzeile.
Auf der Dienstaltersliste werden die Ein- /Austritte automatisch geführt.

Mit der Funktion «reduzieren» kann man negative Zeiträume erfassen.
Dieser negative Zeitraum wird zum Dienstalter nicht dazu gezählt. Diese Funktion kann beispielsweise
bei einem Mitarbeiter angewendet werden, welcher einen unbezahlten Urlaub bezogen hat, aber effektiv
keinen Austritt hat. Mit der neuen Checkbox «Reduzieren» in der Lasche «Dienstalter» kann man den
gewünschten Zeitraum vom Dienstalter abziehen.

Mutationen

Seite 83 von 260
2.5
Namensänderung

Im Bereich der Namensfelder befinden sich die so genannten Such- und Eingabefelder. Beim Erfassen
eines Mitarbeiters dienen sie zur Dateneingabe, beim Blättern durch den Mitarbeiterstamm interpretieren
sie jede Eingabe als Suchbegriff. Dies erschwert eine allfällige Mutation:
Variante A:

Cursor im Feld platzieren und den Namen wie gewünscht ändern.

Über das entsprechende Symbol in der Symbolleiste oder mit <F2> speichern.
Wichtig: Das Feld darf erst nach dem Abspeichern verlassen werden.

Variante B:

Über Extras im Programm 31 den Namen-Assistent öffnen (Strg+K)

Dort den Namen und Kurznamen entsprechend anpassen und mit OK bestätigen.

Mutationen

Seite 84 von 260
2.6
Mitarbeiterzahlstelle ändern

Feldbeschreibungen:
Neues Konto
Mit einem Klick auf "Konto hinzufügen", kann dem entsprechenden Zahlweg ein neues
Konto hinzugefügt werden. Dabei bleibt das alte Konto bestehen, wird jedoch für die
Zahlung nicht mehr berücksichtigt. Alternativ kann ein bestehendes Konto auch direkt
abgeändert werden, dabei wird das Alte überschrieben.
Konto löschen
Löscht das Konto definitiv. Wird stattdessen der Zahlweg gelöscht ("Zahlung löschen"
oder <Shift+F2>), bleibt das Konto weiterhin in der Datenbank gespeichert.
Art
Bei einer Neuerfassung muss die Position "Neues Konto" angewählt werden. Es stehen
folgende Kontoarten zur Verfügung:

Bank / IBAN

Check

VESR

Post

Zahlungsanweisung

Kasse

Wir

IPI (International Payment Instruction)

QR-IBAN
Je nach Auswahl des Kontos müssen verschiedene Angaben erfasst werden:
Bei der Auswahl "Bank / IBAN" muss entweder eine gültige IBAN oder die
Kontonummer des Begünstigten und die Begünstigten Bank erfasst werden. Damit die
Mitarbeiterbank schnell und einfach erfasst werden kann, kann auf den Feldern "Land
/ PLZ" und "Clearing-Nr." mit <F4> der Clearingstamm aufgerufen werden.
Entsprechende Bank auswählen und "OK" anklicken, somit ist die Bank bereits erfasst.
Bei der Auswahl "Post" muss die Postcheck-Kontonummer des Begünstigten
angegeben werden.

Mutationen

Seite 85 von 260
Bei der Auswahl "IPI" muss eine gültige IBAN eingegeben werden. Die Erfassung der
Begünstigten Bank ist nicht notwendig.
Bankinfo
Über die Felder "Land", "PLZ" und "Such-Nr." gelangt man mit <F4> in den zentralen
Bankenstamm. Er enthält alle aktuellen Schweizer Banken und auch Deutsche Banken.
Mit <Enter> oder Doppelklick kann das gewünschte Finanzinstitut ganz einfach dem
Mitarbeiter zugewiesen werden.

2.7
Aufgaben
Aufgabe 10 Ein-/Austritte von Mitarbeitern
1. Der Mitarbeiter Gmünder (7) hat gekündigt und verlässt das Unternehmen per 15. April. Erfassen Sie
das Austrittsdatum.
2. Die Mitarbeiterin Preisig (20) tritt nach einer längeren Auszeit wieder in unsere Firma ein. Arbeitsbe-
ginn ist der 1. April. Allfällige Ein-/Austritte bleiben bestehen.
Aufgabe 11 Namensänderung
Mitarbeiterin Fuchs (3) hat vor kurzem geheiratet und beschwert sich bei Ihnen, weil ihre Lohnabrechnung
immer noch mit dem Namen "Egg Barbara" erscheint. Sie hat den Namen ihres Mannes angenommen.
Ändern Sie den Namen wie gewünscht.
Aufgabe 12 Neues Konto erfassen
1. Die Mitarbeiterin Hess (4) arbeitet für einige Monate in Deutschland und möchte die Lohnüberwei-
sung während dieser Zeit auf Ihr Konto bei der Deutschen Bank, 80271, München haben. Erfassen
Sie nachfolgendes Konto:

IBAN-Nummer:
DE18 7007 0010 0000 0012 34
2. Das neu eröffnete Konto wird der bestehenden Zahlstelle zugewiesen. Das bestehende Konto darf
nicht gelöscht werden, da es für die Zeit nach der Rückkehr wiederverwendet wird.

Lohnverarbeitung

Seite 86 von 260
3.
Lohnverarbeitung
3.1
Übersicht

1 - Lohnverarbeitung
Vorerfassen variabler Lohndaten
Abrechnen sämtlicher Lohnbestandteile für alle Mitarbeiter
Erstellen einzelner Lohnabrechnungen
Zahlungen und Lohnabrechnung erstellen
Verbuchen der Aufwände in eine Finanzbuchhaltung
2 - Auswertungen
Ausgeben sämtlicher berechneter Lohnbestandteile
Jahresendauswertungen
Lohnausweise
Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)
Statistiken
3 - Personadaten
Erfassen und verwalten sämtlicher Personalinformationen
Erfassen und verwalten sämtlicher Personallohndaten
Auswertungen und Listen über das gesamte Personal
Serienbriefe und integration von PDF-Dokumenten
4 - Definitionen
Nationale Daten
Grundlegende Einstellung für die Verwendung der Lohnbuchhaltung
Zentrale Stammfelder und Tabellen (Kinderzulagen, Quellensteuer usw.)
Zentrale Adressverwaltung
5 - Hilfsprogramme
Stornierung einzelner Lohnabrechnungsläufe
Übersetzung verschiedenster Bereiche
Jahresabschluss der Lohnbuchhaltung
Fremdwährungstabellen
6 - System
Applikationsübergreifende Einstellungen
Spezialprogramme

Lohnverarbeitung

Seite 87 von 260
Vereinfachtes Ablaufschema Lohnverarbeitung

Lohnverarbeitung

Seite 88 von 260
3.2
Lohnverarbeitungsübersicht
Das Zentrum der Lohnverarbeitung befindet sich im Programm 12 "Automatischer Abrechnungslauf" und
13 "Lohnabrechnungen bearbeiten". Aufgrund der eingegebenen Stammdaten (Personalstamm,
Firmenstamm) und der variabel vorerfassten Daten (Programme 111 / 112 / 32) werden damit die
Lohnabrechnungen berechnet.
Mit dem automatischen Abrechnungslauf können sämtliche Mitarbeiter zusammen abgerechnet werden,
wogegen im Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" nur einzelne Mitarbeiter bearbeitet und
abgerechnet werden können.
Zur Kontrolle aller abgerechneten Mitarbeiter wird das Programm 211 "Detailjournal" verwendet. Für diese
Mitarbeiter können anschliessend Zahlungsaufträge erstellt (Programme 151 / 154) oder die
Lohnabrechnungen (Programm 14) ausgegeben werden.

Lohnverarbeitung

Seite 89 von 260
Mehrfachzahlungen
Standardmässig ist der Zahlungsmodus "Mehrfachzahlungen" aktiv. Dies bietet die Möglichkeit, in einer
Periode mehrere Zahlungsläufe zu erstellen.
Ein Mitarbeiter kann als Folge in einer Periode mehrmals abgerechnet werden. Für eine weitere
Berechnung muss der Mitarbeiter nochmals aufgerufen und berechnet werden. Die Differenz zur ersten
Abrechnung wird anschliessend ausbezahlt.
Vorteile

Pro Monat wird nur eine vollständige Lohnabrechnung gedruckt.

Verschiedene Mitarbeitergruppen können zu verschiedenen Zeitpunkten in einer Periode
abgerechnet und ausbezahlt werden.
Mehrfachzahlungen - Deaktivieren
Im Programm 621 "Applikationseinstellungen" in der Applikation "Lohnbuchhaltung" im Unterordner
"Firmenkonfiguration", “Lohnverarbeitung” unter “Zahlungen” wird der Mehrfachzahlungsmodus gesteuert.
Die Checkbox “Nur eine lohnwirksame Zahlung pro Periode” gibt einem die Möglichkeit die
Mehrfachzahlung zu deaktivieren.
Alle Perioden, welche nach der Aktivierung erstellt werden, werden als Einzelzahlungsperiode behandelt.
Aus diesem Grund kann der Modus auch unterjährig eingeführt werden.
3.3
Lohnperiode eröffnen

Pro Monat können mehrere Perioden erstellt werden, um z.B. separate Lohnläufe für Monatslöhner,
Stundenlöhner, Gratifikationszahlungen oder für einzelne Abteilungen oder Geschäftsbereiche
abzurechnen.

Eine neue Periode empfiehlt sich in folgenden Programmen zu erstellen:

Programm 111 "Vorerfassungen aktuelle Periode"

Programm 12 "Automatischer Abrechnungslauf"

Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten"

Mit einem Klick auf "Periode" oder das Lupen-Symbol wird die Periodenauswahl geöffnet. Anschliessend
lassen sich mit der F5-Taste oder über das Symbol neue Lohnperioden erfassen.

In der Periodenauswahl werden alle Lohnperioden angezeigt, die noch nicht definitiv (Programm 18
"Definitive
Lohnverarbeitung")
verarbeitet
wurden.
Grundsätzlich
sollte
eine
neue
Lohn-
Verarbeitungsperiode erst eröffnet werden, wenn alle vorherigen definitiv verarbeitet sind.

Lohnverarbeitung

Seite 90 von 260

Feldbeschreibungen:
Abrechnung per
Datum
Das Abrechnungsdatum der Periode bestimmt, in welchem Monat und Jahr die Periode
auf den Auswertungen erscheint.
Bezeichnung
Kann frei vergeben werden und hat keinen Einfluss auf die Abrechnung. Von Vorteil wird
eine aussagekräftige Bezeichnung verwendet, da diese in den Detailauswertungen als
Überschrift und zur Periodenauswahl benutzt wird.
Rückrechnung
Rechnet alle Lohnarten in den seit Jahresbeginn abgerechneten Perioden unter
Berücksichtigung der effektiven Zeitachseneinträge zurück. Dabei werden die aktuell
ermittelten Werte mit den Werten der abgerechneten Perioden verglichen und die
Differenz mit eingerechnet.
Voraussetzung dafür ist die kostenpflichtige Option "Rückrechnung".
Lohnlauftyp
Lohnarten können in ihrer Gültigkeit auf eine oder mehrere Arten von Lohnlauftypen
beschränkt werden. Welche Bedeutung dabei einem normalen, einem 13. Monatslohn-,
Zwischen- oder anderem Lohnlauf zukommt, hängt von der Einrichtung des
Lohnartenstammes ab. Dort wird für jede Lohnart definiert, in welchen dieser
Lohnlauftypen sie vorkommen darf bzw. gerechnet werden soll.
Vorerfassung
Mit Eingabe des Datums kann definiert werden, bis und mit wann Buchungen der
Projektverwaltung und periodenunabhängige Vorerfassungen berücksichtigt werden.
Bsp.: Periodendatum ist der 25., die Buchungen werden aber bis Ende Monat
berücksichtigt.

Lohnverarbeitung

Seite 91 von 260
3.4
Vorerfassung (Programme 111/112/32)
3.4.1
Vorerfassung aktuelle Periode

Über die "Vorerfassung Periode” im Programm 111 werden alle variablen Lohndaten vorerfasst. Dazu
gehören unter anderem:

Gearbeitete Stunden für Stundenlöhner

Spesen gemäss Belegen

Unregelmässige Lohnzulagen oder -abzüge

Versicherungsleistungen (Entschädigungen Unfallversicherungen, EO)
Die in den Stammdaten definierten Werte müssen in der Vorerfassung nicht eingegeben werden, da sie
durch lohnartenspezifische Parameter (Lohntyp) automatisch berechnet werden. Zu den automatisch
berechneten Lohnarten zählen beispielsweise: Monatslohn, Fixspesen, Kinderzulagen, AHV-, ALV-, UVG-
Abzüge.
Vorteile:
Die erwähnten Lohndaten könnten theoretisch auch über die manuelle Lohnabrechnung im Programm 13
erfasst werden. Es spricht aber Einiges dafür, variable Lohnbestandteile in der Vorerfassung einzugeben.

Einfache und schnelle Eingabe für alle Mitarbeiter

Übersichtliche Eingabemaske

Gute Kontrollmöglichkeit

Erfassung vor dem Erstellen einer Lohnperiode möglich

Vorerfassungen können von anderen Perioden kopiert werden

Lohnperiode kann zurückgesetzt werden, ohne dass die Vorerfassungen verloren gehen

Lohnverarbeitung

Seite 92 von 260
F4-Taste
F4-Listen
Auswahllisten für Mitarbeiter, Lohnarten oder Kostenstellen
F5-Taste
Neu
Neue Vorerfassung erstellen
F9-Taste
Periode kopieren
Die Vorerfassungsdaten können aus einer bestehenden Periode kopiert werden. Dies ist
ebenfalls für stornierte Perioden möglich.
<Shift+F2>
Löschen
Die einzelnen Datensätze können gelöscht werden.

Hinweis: Die Vorerfassung bereits abgerechneter Mitarbeiter kann in den Programmen 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" und 111 "Vorerfassung aktuelle Periode" korrigiert werden.
Für vor zu erfassende Lohnarten muss im Programm 411 "Lohnarten definieren" die Eingabemöglichkeit
"Anzahl" und/oder "Ansatz" aktiviert sein. Kann auf keinem Feld vorerfasst werden, so ist die
Eingabemöglichkeit nicht aktiviert.
Eine Eingabe auf dem Feld „KST/KTR“ übersteuert die vordefinierten Werte im Programm 471 "Definition
Kostenverteilung" für die entsprechende Periode.
3.4.2
Periodenunabhängige Vorerfassungen

Mit der periodenunabhängigen Vorerfassung im Programm 112 können Daten auf Tagesebene erfasst
werden. Deshalb wird im Gegensatz zur aktuellen Vorerfassung hier auch keine vorhandene Periode
benötigt.
Der Vorteil dieser Vorerfassung ist, dass unabhängig einer Periode bereits Vorerfassungen auch für
zukünftige Monate durchgeführt werden können. Zudem bleiben diese Vorerfassungen erhalten, wenn die
Lohnperiode inklusive Vorerfassungen gelöscht wird.

Lohnverarbeitung

Seite 93 von 260
Nur Vorerfassungen des aktuellen Benutzers anzeigen:
Es kann sein, dass gleichzeitig mehrere Benutzer Vorerfassungen tätigen. Sei dies ebenfalls aus der
Lohnbuchhaltung oder aber in anderen Applikationen wie dem AbaProject.
Damit diese Einträge den aktuellen Benutzer beim Vorerfassen nicht beeinträchtigen, ist es möglich, nur
die Vorerfassungen des aktuellen Benutzers anzuzeigen. Diese Einstellung kann über Filter anzeigen in
der Lasche “Erweitert” vorgenommen werden.

3.4.3
Einstellungen
Sowohl im Programm 111 "Vorerfassung Periode" als auch 112 "Vorerfassung periodenunabhängig" kann
die Darstellung individuell angepasst werden. Jeder Benutzer kann über den Button "Einstellungen"
gemäss seinen Wünschen definieren, welche Komponenten und Felder angezeigt werden.
Darstellung
In der Lasche Darstellung können einzelne Felder manuell angegliedert oder hinzugefügt werden. So kann
beispielsweise der Bereich “Vorerfassungsdossier” neu auf der rechten Seite anstelle des unteren
Bereiches dargestellt werden.

Lohnverarbeitung

Seite 94 von 260
Lohndaten
Unter der Lasche "Lohndaten" können zu den unter Struktur eingefügten Fenster, die jeweiligen Felder
zugewiesen werden, welcher der Benutzer im Programm 13 dargestellt haben möchte.

Mitarbeiterdaten
Unter der Lasche “Mitarbeiterdaten” ist es möglich, weitere Felder wie z.B. das Geburtsdatum oder den
Quellensteuercode anzuzeigen.

Lohnverarbeitung

Seite 95 von 260
3.4.4
Vorerfassungen aus der Projektverwaltung
Wenn die Projektverwaltung lizenziert ist, ist es möglich zum Beispiel die Stunden oder auch die Spesen
darin zu erfassen:

Diese können anschliessend je nach Definition direkt in den Lohn übergeben und ausbezahlt werden:

Lohnverarbeitung

Seite 96 von 260
3.4.5
Vorerfassungsjournal (Programm 215)
In dem Programmen 215 gibt es die Möglichkeit eine Übersicht über alle Vorerfassungen zu generieren.
Dabei wird nicht unterschieden zwischen periodenabhängigen und –unabhängigen Vorerfassungen.

In den Vorerfassungsjournalen werden auch alle Eingaben und Mutationen, die im Programm 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" getätigt wurden aufgeführt.

3.4.6
Wiederkehrende Vorerfassungen
Im Personalstamm unter den “Lohndaten”, “Lohnarten” ist es möglich wiederkehrende Vorerfassungen zu
erfassen. Diese Vorerfassungen erscheinen anschliessend in jeder Periode. Bei der Erfassung kann die
Lohnart definiert werden und in welchem Zeitraum die Vorerfassungen in die Lohnperioden gezogen
werden sollen.

Lohnverarbeitung

Seite 97 von 260
3.4.7
Personal-Standardliste (Programm 351)
Die Wiederkehrenden Vorerfassungen können im Programm 351 ausgewertet werden.

3.5
Automatischer Abrechnungslauf (Programm 12)

Die automatische Abrechnung berechnet die Lohnabrechnungen aller aktiven Mitarbeiter aufgrund der
Stammdaten (Firmenstamm, Personalstamm u.a.) und der variabel vorerfassten Daten selbständig.
Informationen zum Abrechnungsstatus wie zum Beispiel den Brutto- und Nettolohn aber auch zum
Prozessfortschritt der Periode stehen im Cockpit zur Verfügung.
Grundsätzlich werden alle zum Zeitpunkt des Periodendatums aktiven Mitarbeiter abgerechnet. Gewisse
Bedingungen müssen jedoch erfüllt sein, wie beispielsweise, dass auf den jeweiligen Mitarbeiter auch einen
Lohn definiert wurde (Monatslohn im Personalstamm hinterlegt oder gearbeitete Stunden eines
Stundenlöhners vorerfasst).

Lohnverarbeitung

Seite 98 von 260
3.5.1
Periodenauswahl
Mit einem Klick auf "Periode" oder das Lupensymbol wird die gewünschte Lohnperiode für den
Abrechnungslauf ausgewählt.
3.5.2
Mitarbeiter initialisieren (optional)
Mittels des Buttons "Abrechenbare Mitarbeiter hinzufügen" werden die Mitarbeiter in den Lauf hinzugefügt.
Beim Klick auf den Button öffnet sich das Fenster "Mitarbeiter initialisieren".

Hier
können
noch
diverse
Selektionsmöglichkeiten
vorgenommen
werden,
identisch
den
Selektionsmöglichkeiten beim Abrechnen des Mitarbeiters. Beim Klicken auf Start wird die Initialisierung
durchgeführt.

Die Mitarbeiter sind jetzt im Lauf vorhanden. Sie wurden noch nicht abgerechnet.

Lohnverarbeitung

Seite 99 von 260
3.5.3
Abrechnen
Mittels des Buttons "Abrechnen" werden die Mitarbeiter abgerechnet. Beim Klick auf den Button öffnet sich
das Fenster "Mitarbeiter Abrechnen".

Selektionsmöglichkeiten
Mittels “Selektionen” können die abzurechnenden Mitarbeiter eingeschränkt werden.
Mitarbeiter, die aufgrund der Selektionskriterien nicht berücksichtigt werden, gelten als nicht abgerechnet.
Selektionen können kombiniert werden, wobei dies auch über mehrere Abrechnungsdurchgänge im selben
Lauf geschehen kann.
Bereits einmal in der gleichen Periode abgerechnete Mitarbeiter werden in der automatischen Verarbeitung
übersprungen, unabhängig davon, ob diese Mitarbeiter das erste Mal via automatischer Lohnverarbeitung
oder via manueller Abrechnung im Programm 13 abgerechnet worden sind.
Lasche "Vorerfassung"
In dieser Lasche können die abzurechnenden Mitarbeiter anhand der Vorerfassungen eingeschränkt
werden. Wird der Flag "Nur Mitarbeiter mit Vorerfassungen abrechnen" gesetzt, stehen weitere
Einstellungsmöglichkeiten zur Auswahl.

Feldbeschreibungen:
Mitarbeiter mit perio-
denabhängigen Vorer-
fassungen
Mit dieser Einstellung kann mitgegeben werden, dass nur jene Mitarbeiter abgerechnet
werden, welche auch vorerfasst wurden mit periodenabhängigen Vorerfassungen
(Programm 111).
Mitarbeiter mit perio-
denunabhängigen Vor-
erfassungen
Mit dieser Einstellung kann mitgegeben werden, dass nur jene Mitarbeiter abgerechnet
werden, welche auch vorerfasst wurden mit periodenunabhängigen Vorerfassungen
(Programm 112).
Mitarbeiter mit Leis-
tungserfassungen aus
der Projektverwaltung
Mit dieser Einstellung kann mitgegeben werden, dass nur jene Mitarbeiter abgerechnet
werden, bei denen Leistungserfassungen aus der Projektverwaltung vorhanden sind.

Lohnverarbeitung

Seite 100 von 260
Lasche "Mitarbeiter"
Auf der Lasche "Mitarbeiter" können mittels den gegebenen Selektionsmöglichkeiten die abzurechnenden
Mitarbeiter eingeschränkt werden.

Feldbeschreibungen:
Personalnummer
Selektion nach Personalnummer
Lohntypen
Selektion nach Lohntypen
Abrechnungsgruppe
Abrechnungsgruppen werden im Personalstamm erstellt und den Mitarbeitern nach
eigenen Kriterien und Anforderungen zugewiesen. Somit können für den Abrechnungslauf
individuelle Selektionsmöglichkeiten geschaffen werden.
Lasche "Organisation"
Auf der Lasche "Organisation" können mittels den gegebenen Selektionsmöglichkeiten die
abzurechnenden Mitarbeiter eingeschränkt werden.

Feldbeschreibungen:
Abteilungen
Selektion nach Abteilungen
Organisation
Selektion nach Organisation

3.5.4
Lohnabrechnung ausgeben (Programm 14)
Beim Klick auf den Button «Lohnabrechnung ausgeben» öffnet sich das Programm 14. Weitere Details zu
diesem Programm finden Sie im Kapitel 3.9 «Lohnabrechnung ausgeben».
3.5.5
Zahlungs-Cockpit (Programm 151)
Beim Klick auf den Button «Zahlungs-Cockpit» öffnet sich das Programm 151. Weitere Details zu diesem
Programm finden Sie im Kapitel 3.10.1 «Zahlungscockpit».
3.5.6
Buchungsbeleg erstellen (Programm 17)
Beim Klick auf den Button «Buchungsbeleg erstellen» öffnet sich das Programm 17. Weitere Details zu
diesem Programm finden Sie im Kapitel 3.11 «Buchungsbeleg erstellen»
3.5.7
Definitive Lohnverarbeitung (Programm 18)
Beim Klick auf den Button «Definitive Lohnverarbeitung» öffnet sich das Programm 18. Weiter Details zu
diesem Programm finden Sie im Kapitel 3.14 «Definitive Lohnverarbeitung».
3.5.8
Löschen
Über diesen Button öffnet sich das Fenster «Abrechnung zurücksetzen / löschen». Dem Benutzer stehen
dieselben Selektionsmöglichkeiten wie im Programm 12 «Automatischer Abrechnungslauf» zur Verfü-
gung. Es besteht die Möglichkeit, die Mitarbeiter einzuschränken und zu entscheiden, ob die Zurückset-
zung/Löschung des Mitarbeiters inklusive Vorerfassungen stattfinden soll.

Mit einem rechtsklick auf den Mitarbeiter kann die Abrechnung auch über das Kontextmenü zurückge-
setzt/gelöscht werden.

Lohnverarbeitung

Seite 101 von 260
3.6
Prüfung der Abrechnungsreihenfolge
Bei der Abrechnung wird geprüft, ob ein Mitarbeiter bereits in einem späteren Monat abgerechnet wurde.
Ist dies der Fall, kann der Mitarbeiter im aktuellen Monat nicht mehr abgerechnet werden.

Die Prüfung findet im Programm 12 "Automatischer Abrechnungslauf" und 13 "Lohnabrechnungen
bearbeiten" statt. Nur wenn der im späteren Monat abgerechnete Lauf keine lohn- und basiswirksamen
Lohnarten enthält, ist eine nachträgliche Abrechnung möglich.

Lohnverarbeitung

Seite 102 von 260
3.7
Lohnabrechnungen bearbeiten (Programm 13)

Im Gegensatz zum automatischen Abrechnungslauf (Programm 12) werden hier alle Informationen zum
Lohn oder Gehalt eines Mitarbeiters detailliert dargestellt. Vorerfassungsdetails oder Rückrechnungen
werden dabei farblich hervorgehoben. Eine angezeigte Berechnung gilt erst dann als erstellt, wenn sie mit
der Taste F2 oder dem entsprechenden Symbol gespeichert worden ist, beziehungsweise vorab im
Programm 12 abgerechnet wurde. Bis dahin existiert sie nur am Bildschirm für den entsprechenden
Benutzer. Ohne Speicherung bleibt die erstellte Lohnabrechnung eine Simulation und geht beim Aufruf des
nächsten Mitarbeiters oder beim Verlassen des Programms verloren. Der Button "Aktualisieren" aktualisiert
die Abrechnung, z.B. aufgrund geänderter Stammdaten.
3.7.1
Einsatzmöglichkeiten
Die manuelle Abrechnung wird vorwiegend dazu gebraucht, um:

Lohnabrechnungen nur für einzelne Personen zu erstellen.

bereits abgerechnete Mitarbeiter zu korrigieren oder zu löschen.

Vorerfassungsdaten bereits abgerechneter Mitarbeiter zu mutieren.

Nachzahlungen bereits ausgetretener Mitarbeiter auszulösen.
Bei einem Aufruf der Lohnabrechnung eines bereits abgerechneten Mitarbeiters werden nur die manuell,
direkt oder via Vorerfassung eingegebenen Werte zurückgeladen. Alle anderen Werte werden neu
berechnet, ergeben aber in der Regel ein identisches Resultat, es sei denn, es wären in der Zwischenzeit
die angesprochenen Lohnarten oder die von diesen verwendeten Stammdaten umdefiniert worden.
Manuell in einer Lohnabrechnung eingegebene Werte übersteuern in dieser Periode den Formelwert der
betroffenen Lohnart.

Lohnverarbeitung

Seite 103 von 260
3.7.2
Nachzahlungen
Im Abacus ist es möglich, sogenannte Nachzahlungen für ausgetretene Mitarbeiter auszulösen. Es gibt
zwei Arten von Nachzahlungen. Die jahresübergreifende Nachzahlung sowie die unterjährige
Nachzahlung.
Bei beiden Varianten wird diese vom System nicht automatisch generiert, sondern nur dann, wenn der
Benutzer eine Vorerfassung von Lohndaten im Programm 111 "Vorerfassung aktuelle Periode" für den
betroffenen Mitarbeiter erfasst oder diesen explizit im Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten"
aufruft und speichert.
Eine entsprechende Meldung in beiden Programmen macht auf die Nachzahlung aufmerksam:

Wird ein Wert für einen ausgetretenen Mitarbeiter im Programm 112 "Vorerfassung periodenunabhängig"
erfasst und dann im Programm 12 "Automatischer Abrechnungslauf" abgerechnet, erscheint ebenfalls eine
Meldung, welche darauf hinweist, dass für den Mitarbeiter eine Nachzahlung ausgelöst werden muss:

Bei beiden Varianten findet die Berechnung der pflichtigen Lohnbestandteile immer im Austrittsmonat statt.
Dies kann im Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" bei den Mitarbeiterdaten unter dem Punkt
"Datum der Abrechnung" kontrolliert werden.
3.7.3
Einstellungen
Das Design des Programmes 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" kann manuell gemäss Wünschen des
Benutzers gestaltet werden. Über den Button "Einstellungen"   können diverse Einstellungen zur Gestaltung
vorgenommen werden:
Darstellung
In der Lasche “Darstellung” können einzelne Felder manuell angegliedert oder hinzugefügt werden. So
kann beispielsweise der Bereich Zahlungen neu auf der linken Seite anstelle des unteren Bereiches
dargestellt werden.

Lohnverarbeitung

Seite 104 von 260
Abrechnungsdaten
Unter der Lasche "Abrechnungsdaten" können zu den unter Darstellung eingefügten Fenster die jeweiligen
Felder zugewiesen werden, welcher der Benutzer im Programm 13 dargestellt haben möchte.
Unter Mitarbeiterdaten beispielsweise ist es so möglich, Felder wie Geburtsdatum oder Quellensteuercode
anzuzeigen.

Basen
Über die Menüzeile "Fenster" besteht die Möglichkeit, die "Basen" im Programm L13 anzuzeigen. In den
Einstellungen können die gewünschten Basen für die Anzeige aktiviert werden.

Lohndaten
Über die Menüzeile "Fenster" besteht die Möglichkeit, die im Programm L521 erfassten, "Lohndaten" an-
zuzeigen. In den Einstellungen können die gewünschten Lohnwerte und Lohneigenschaften hinzugefügt
werden.

Lohnverarbeitung

Seite 105 von 260
Mitarbeiterdaten
Unter der Lasche "Mitarbeiterdaten" stehen diverse Felder aus dem Programm L31 Personalstamm zur
Verfügung. Der Benutzer hat die Möglichkeit gewisse Felder in der einzelnen Mitarbeiter Abrechnung an-
zuzeigen, ohne zwingend in den Personalstamm wechseln zu müssen.

Quellensteuerdaten
Unter der Lasche "Quellensteuerdaten" kann der Benutzer die Grundlageninformationen Quellensteuer
sowie die Quellensteuerberechnung anzeigen lassen.

Lohnverarbeitung

Seite 106 von 260
3.8
Kontrolle Abrechnung (Programme 21)
Unmittelbar nach der Abrechnung einzelner Mitarbeiter können die abgerechneten Lohnarten und Beträge
in den detaillierten Journalen eingesehen werden.
3.8.1
Detailjournal (Programm 211)

Im Detailjournal werden alle abgerechneten Lohnarten pro Mitarbeiter ausgegeben. Es können immer nur
die Werte einer einzelnen Lohnperiode auf einmal angezeigt werden.
Reihenfolge und Selektion können frei gewählt werden. Unter "Gestaltung" besteht die Möglichkeit, die
Ausgabe von Details zu steuern.

Lohnverarbeitung

Seite 107 von 260
3.8.2
Periodenvergleich Mitarbeiter (Programm 216)

In diesem Report besteht die Möglichkeit, zwei Lohnperioden miteinander zu vergleichen. Abweichungen
werden entweder als Betrag oder Prozentsatz dargestellt.
Reihenfolge und Selektion können frei gewählt werden. Zusätzlich kann entschieden werden, ob alle
Lohnarten miteinander verglichen werden sollen oder nur Lohnarten wie Brutto-, Netto- und
Auszahlungslohn. Ebenso ob nur jene Mitarbeiter mit Differenzen oder alle Mitarbeiter angezeigt werden
sollen.

Lohnverarbeitung

Seite 108 von 260
3.9
Lohnabrechnungen ausgeben (Programm 14)

In diesem Programm werden die Lohnabrechnungen für eine gewünschte Lohnperiode ausgegeben. Sie
können entweder auf Papier ausgedruckt, als PDF gespeichert, in ein Personal-Dossier abgelegt oder per
E-Mail / IncaMail versendet werden. Je nach Installation kann zwischen verschiedenen Layouts gewechselt
werden.
3.9.1
Symbolleiste, Reihenfolge & Selektion

Lohnverarbeitung

Seite 109 von 260
Symbolleiste
Ansicht
Startet die Vorschau auf die Lohnabrechnungen am Bildschirm
PDF
Öffnet die Lohnabrechnungen in einer PDF-Datei
Excel
Öffnet die Lohnabrechnungen in einer Excel-Datei
Drucken
Druckeinstellungen sowie die Möglichkeit, Lohnabrechnungen in Personal-Dossiers
abzulegen oder per Mail zu versenden
E-Mail Versand starten
Damit die Lohnabrechnungen per E-Mail versendet werden können, müssen die
Einstellungen gemäss
der
Beschreibung
im Programm
373
"Serien-E-
Mails" vorgenommen werden.
Seite einrichten
Einstellungen von Papier, Ränder und Formatvorlagen
Schriften einrichten
Definition der verwendeten Schriftarten

Selektieren
Ist der Button "Selektieren" aktiv, wird beim Ausführen der Vorschau oder der Ausgabe in PDF/Excel ein
Dialog für die Individualselektion geöffnet. Hier können die gewünschten Mitarbeiter für die Ausgabe
selektiert werden.
Reihenfolge
Bestimmt mit der 1. und 2. Reihenfolge die Sortierung der Ausgabe. In der 2. Reihenfolge können zudem
über die entsprechende Auswahl beliebige eigene Reihenfolgen definiert werden.

Lohnverarbeitung

Seite 110 von 260
Layout
Standardmässig stehen vier schon vordefinierte Layouts zur Auswahl: Je ein Standardformular mit und
ohne Logo, ein Fremdwährungsformular sowie ein Formular, das die Mitarbeiteradresse links ausgerichtet
hat.
Periodenselektion
Auswahl des gewünschten Lohnlaufes
Selektion
Ermöglicht eine Selektion nach Mitarbeiter, Lohntyp, Formulargruppe, Abteilung, Betrieb, Geschäftsbereich
oder eine freie Selektion.
Zudem können über die Formulargruppenselektion neue Formulargruppen erfasst und Layouts
zugewiesen werden.
3.9.2
Gestaltung
3.9.2.1
Ausgabe

In der Lasche Ausgabe können Einstellungen zur Versandart, Abrechnung und Datum mitgegeben werden.

Feldbeschreibungen:
Datum und Titel
Legt das Tagesdatum für die Lohnabrechnungen fest. Der Lohnabrechnungstitel kann
entweder als Datum oder freier Text ausgegeben werden. Soll ein Datum ausgegeben
werden, kann zusätzlich die Formatierung bestimmt werden.
Ausgabe
Hier wird festgelegt, welche Abrechnungen aufbereitet werden sollen   und ob die
Versandart gemäss Personalstamm greifen soll oder nicht.

Alle Lohnabrechnungen versenden:
Mit dieser Einstellung, werde immer alle Lohnabrechnungen gedruckt.

Nur Mutationen versenden:
Das Feld für die Vergleichsperiode wird aktiv. In diesem Schritt werden alle

Lohnverarbeitung

Seite 111 von 260
Lohnarten mit der Vergleichsperiode verglichen, inkl. nicht lohnwirksame Lohnar-
ten, wie Ferienbezüge und Saldi.

Alle Lohnabrechnungen gemäss Einstellungen im Personalstamm versenden:
Diese Option bezieht sich auf die Einstellung "Lohnabrechnung versenden" im Per-
sonalstamm:

Lohnabrechnung immer versenden

Lohnabrechnung nur versenden, wenn Unterschied zur letzten

Abrechnung

Lohnabrechnung nicht versenden
Versandart
Hier kann definiert werden, wie die Lohnabrechnungen versendet werden und ob die
Einstellungen aus dem Personalstamm greifen oder nicht.

Gemäss Personalstamm:
Diese Option bezieht sich auf die Einstellung "Versenden" im Personalstamm. Zur
Auswahl stehen dieselben Einstellungen wie unten beschrieben.

Frei wählbar:
Die Einstellung im Programm 31 "Personalstamm" wird übersteuert. Die auszufüh-
rende Versandart wird über das Menü Ausgabe/Versenden oder über den Icon Ver-
senden ausgewählt. Es stehen folgende Optionen zur Verfügung:

Papier:

Alle Lohnabrechnungen werden auf Papier gedruckt

E-Mail:

Alle Lohnabrechnungen werden via Mail versendet

Inca Mail: Vertrauliche E-Mail:

Alle Lohnabrechnungen werden via Inca Mail versendet

Inca Mail: Swiss Post Einschreiben:

Alle Lohnabrechnungen werden via Inca Mail (Swiss Post Einschreiben) ver-
sendet
Vor dem Versand wird ein Dialog mit der Auflistung der Abrechnungen angezeigt, welche
versendet werden.
Ausgabe Sprache
Die Lohnabrechnung wird standardmässig in der Sprache der Mitarbeiter ausgegeben.
Hiermit besteht die Möglichkeit, die Lohnabrechnung in einer fixierten Sprache
auszugeben. So können z.B. alle Lohnabrechnung auf "Deutsch" ins Dossier abgelegt
werden.
Adressauswahl
Die Adresse des Mitarbeiters kann mit der Einstellung "Historisch richtige Adresse" oder
"Aktuelle Adresse" ausgegeben werden. Diese Einstellung bezieht sich auf die
Adresszeitachse im L31.

Beispiel «Historisch richtige Adresse»: Es wird die Lohnabrechnung für die Periode
Januar 2021 erstellt und der Mitarbeiter hat im L31 "Personalstamm" auf der
Adresszeitachse 31.01.2021 einen Adresswechsel, wird die entsprechend, korrekte
Adresse angezogen.

Lohnverarbeitung

Seite 112 von 260
3.9.2.2
Gestaltung

Feldbeschreibungen:
Ausgabeeinstellungen der
Adresse
Je nach Einstellung kann die Anzeige der Firmenadresse unterdrückt oder durch die
Geschäftsbereichsadresse ersetzt werden. Für Abteilung, Betrieb, Personalnummer
oder Anrede kann ebenfalls frei gewählt werden, ob sie in der Ausgabe erscheinen.
Ausgabeeinstellungen des
Mitarbeiters
Hier ist es möglich, gewisse Einstellungen zum Mitarbeiter, wie bspw.
Personalnummer oder Abteilung auf der Lohnabrechnung andrucken.
Ausgabeeinstellungen der
Lohnangaben
Schaltet die Kurzbezeichnungen der Spaltenüberschriften ein oder aus. Die
Lohnartennummern können genauso gesteuert werden. Mit der Einstellung "Kein
Ausdruck falls Brutto-, Netto- und Auszahlungslohn gleich 0" werden nur Mitarbeiter
mit einem Lohn <> Null ausgegeben.
Ausgabeeinstellungen der
Vorerfassungen
Diverse Details aus der Vorerfassung können ein- oder ausgeblendet werden.

Lohnverarbeitung

Seite 113 von 260
3.9.2.3
Erweitert

Feldbeschreibungen:
Ausgabeeinstellungen der Aus-
zahlungen
Steuert die Anzeige der Auszahlungen inkl. Valutadaten, Laufnummer und
Titel der Auszahlungen.
Informationseinstellungen
Steuert
Tariflegende,
Stunden
und
Absenzen
drucken
und
die
Empfangsquittung.
Rückrechnung
Ausgabe der Rückrechnungsdetails, entweder mit oder ohne Beiblatt.
Stornoeinstellungen
Wenn bei einer definitiven Periode über das Programm 515 "Einzelner
Mitarbeiter stornieren" ein Mitarbeiter storniert wird, dann kann man über
diese Selektion eine Liste sämtlicher abgerechneter und eine weitere Liste
mit dieser Selektion der stornierten Mitarbeiter ausgeben.

Lohnverarbeitung

Seite 114 von 260
3.9.2.4
Formatierung

Feldbeschreibungen:
Geldbetrag Rundung
Legt die Anzahl Nachkommastellen für die verschiedenen Zahlentypen fest.
Trennzeichen
Aktiviert oder deaktiviert die Tausender-Trennzeichen.

Lohnverarbeitung

Seite 115 von 260
3.9.2.5
Logo

In der Lasche Logo können Einstellungen zum Drucken, Skalieren, Positionieren und zum Dateipfad des
Logos vorgenommen werden.

Lohnverarbeitung

Seite 116 von 260
3.9.3
Texte

Ermöglicht die Eingabe von beliebigen Mitteilungstexten. Dabei wird zwischen allgemeinen,
abteilungsspezifischen, mitarbeiterspezifischen und periodenspezifischen Texten unterschieden.
Allgemein
Periode
Text erscheint auf allen Mitarbeitern, aber nur in der gewählten Periode.
Fix
Text erscheint auf allen Mitarbeitern und in allen Perioden.
Pro Abteilung
Periode
Text erscheint auf allen Mitarbeitern der gewählten Abteilung, aber nur in der gewählten Peri-
ode.
Fix
Text erscheint auf allen Mitarbeitern der gewählten Abteilung und in allen Perioden.
Pro Mitarbeiter
Periode
Text erscheint nur auf dem gewählten Mitarbeiter und nur in der gewählten Periode.
Fix
Text erscheint nur auf dem gewählten Mitarbeiter, aber in allen Perioden.
In der Lasche «Vorlagen» können die User eigene Vorlagen erstellen. Ziel ist es, dass wiederkehrende
gleichbleibende Texte nicht wieder erfasst werden müssen

Hinweis: Wie der Export ins Dossier funktioniert wird im Kapitel 9.2.2 erklärt.

Lohnverarbeitung

Seite 117 von 260
3.9.4
Beilagen

Neu können zu der Lohnabrechnung auch noch die Beilagenblätter aus der Zeiterfassung zusätzlich
ausgegeben werden.
Dabei kann aus verschiedenen Vorgaben ausgewählt werden:

1: Monatsblatt detailliert pro MA

2: Monatsblatt pro MA

3: Monatsrapport pro MA

4: Monatsrapport mit In & Out pro MA

5: Ferienkontrolle pro MA

6: Absenzkontrolle pro MA

7: Zeitnachweis Tag pro MA

8: Verrechenbarkeit pro MA

9: Jahresübersicht pro MA

10: Fehlerliste In & Out pro MA

11: Produktivitätsübersicht

12: Gleitzeit-/Feriensaldo Übersicht

13: Absenzübersicht pro Abteilung

14: Absenzrapport pro Abteilung

15: Absenzspiegel

16: Fehlende In & Out Zeiten Übersicht

Lohnverarbeitung

Seite 118 von 260
3.10
Lohnauszahlungen (Programme 15)
Das Programm 151 "Zahlungs-Cockpit" verteilt die Saläre auf die einzelnen Firmenauszahlungskonti
(Bankkonto, Postcheckkonto usw.) der Firma gemäss den Angaben, die Sie im Programm 33 "Zahlstellen"
eingegeben haben.
Mit dem Programm 154 "Elektronische Zahlungsaufträge" in Verbindung mit dem Abacus Electronic
Banking können Zahlungen direkt an die Bank übermittelt werden. Falls dies nicht gewünscht wird, können
die Lohnzahlungen in eine Datei gespeichert werden. Diese wiederum kann via Onlinebanking der Bank
zur Ausführung übergeben werden.
Ein bereits übergebener Zahlungslauf, der im Programm 154 noch nicht weiterverarbeitet wurde, kann zu
jeder Zeit wieder zurückgesetzt werden.
3.10.1 Zahlungs-Cockpit (Programm 151)

Aktualisieren

Elektronische Zahlungsaufträge

Offene Zahlungen der Periode aufbereiten
Logmeldungen anzeigen

Zahlungen der Periode zurücksetzen

Formatzuweisung

Das Programm L151 «Zahlungs-Cockpit» wurde auf die Version 2023 komplett überarbeitet und unter
Berücksichtigung der Verbesserungswünsche zu einem Zahlungscockpit weiterentwickelt. Durch die
vorgenommenen Anpassungen stehen den Anwendern nun folgende Aktionen zur Verfügung wie:

Aufbereitung aller Mitarbeitenden

Aufbereitung einzelner Mitarbeitende

Stornieren aller Mitarbeitenden

Stornieren einzelner Mitarbeitende

Zahlungen als ausgeführt Markieren

Lohnverarbeitung

Seite 119 von 260

Zahlungen umdisponieren in separate Zahlungsaufträge

Sichten von Zahlungsdetails

Zusätzlich wurde im Bereich der Zahlungsaufbereitung der Wunsch realisiert, dass die Firmenzahlstellen
pro Geschäftsbereich oder Unternehmen bezogen werden können.

Für die Verwendung der Firmenzahlstelle iteriert das Programm über folgende Ebenen:

Einstellungen pro Zahlweg der Mitarbeitenden
Sollte auf dem Mitarbeitenden eine fixe Firmenzahlstelle auf dem Zahlweg hinterlegt sein, wird diese
verwendet. Wird das Zahlstellenformat variabel gelassen, greift die Steuerung der Formatzuweisung
aus dem Programm L151 «Zahlungscockpit».

Gemäss Geschäftsbereich
Wurde für den Mitarbeitenden keine fixe Zahlstelle definiert, wird die Firmenzahlstelle des Ge-
schäftsbereichs verwendet. Details dazu befinden sich im Programm L431 «Unternehmensdaten» in
der Lasche «Zahlwege».

Gemäss Unternehmen
Wurde auf dem Geschäftsbereich keine Firmenzahlstelle hinterlegt, greift der hinterlegte Wert des
Unternehmens. Die Einstellungen dazu finden sich im Programm L431 «Unternehmensdaten» in der
Lasche «Zahlwege».

Gemäss Zahlung
Im Zahlungscockpit kann vor der Aufbereitung, wie in den vorherigen Versionen, eine Firmenzahl-
stelle für sämtliche variablen Zahlungen verwendet werden.

Information: Die Zahlungen werden mit einem Klick auf das Blitz-Icon für alle Mitarbeitenden oder mittels
des Gridfooter-Buttons «Zahlung aufbereiten» für einzelne Mitarbeiter aufbereitet.

Lohnverarbeitung

Seite 120 von 260

Feldbeschreibungen:
Standardeinstellungen
übersteuern
Mit der Aktivierung dieser Checkbox können die definierten Standardeinstellungen über-
steuert werden.
Periode
Selektierte Periode, für welche die Zahlungen aufbereitet werden.
Valutadatum
Setzt das Valutadatum der Zahlungen.
Übersteuerungsart
Art der Übersteuerung:

Zahlungen ohne Firmenzahlstelle übersteuern

Alle Zahlungen übersteuern
Firmenzahlstelle
Definition der Firmenzahlstelle für die Aufbereitung der Zahlungen. Wird der Standard-
wert «0 Gemäss Zuweisung» nicht übersteuert, findet die Aufbereitung gemäss den Zu-
weisungen statt.
Format
Selektion des Zahlungsformat
Kasse für Barauszah-
lungen
Definiert die Kasse für Barauszahlungen. Wird der Standardwert «0 Gemäss Einstellun-
gen» nicht übersteuert, findet die Aufbereitung gemäss der getroffenen Einstellung statt.
Zahlungsgrund
Setzt den Standardzahlungsgrund der Zahlungen. Wird der Wert leer gelassen, wird der
Standardwert verwendet.
Als Lohnzahlung mar-
kieren
Wird die Checkbox deaktiviert, werden bei den Zahlungen die Kennzeichnung «Lohn-
zahlung» entfernt.
Dringlichkeit
Zahlungen können neu als Hoch bzw. Expresszahlungen ausgeführt werden. Hier kann
zwischen Standard und Hoch/Expresszahlung ausgewählt werden
3.10.2 Kontrolle Zahlungen - Auszahlungsliste (Programm 152)

Die Auszahlungsliste dient zur Kontrolle der aufbereiteten Zahlungen. Je nach Ergebnis können
anschliessend die Zahlungsaufträge ausgeführt oder für Korrekturen die Zahlungen zurückgesetzt werden.

Lohnverarbeitung

Seite 121 von 260
Reihenfolge und Selektion können frei gewählt werden. Ausserdem kann die Ausgabe auf gewisse
Firmenzahlstellen und Zahlwege eingeschränkt werden.
Über die Gestaltung kann die Ausgabe der einzelnen Spalten gesteuert werden. Standardmässig werden
die "Mitarbeiter-Zahlstellen" ausgegeben (Konto-Nr. des Mitarbeiters). Der „Leitwährungsbetrag“ ist vor
allem bei Lohnzahlungen in einer Fremdwährung gefragt. Als dritte Möglichkeit kann die "Zahlungs-
Referenz" ausgegeben werden. Diese muss vorgängig auf der Mitarbeiterzahlstelle (Programm 33)
hinterlegt worden sein.

Hinweis: Die Auszahlungsliste wird mit dem Zusatz "provisorisch" ausgegeben, sobald die Periode im
Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" abgeschlossen wird, ändert sich bei erneuter Ausgabe der
Auszahlungsliste der Zusatz in "definitiv". Dies aufgrund dessen, dass ab diesem Zeitpunkt keine
Mutationen mehr an dieser Periode / diesem Zahlungslauf vorgenommen werden können.

3.10.3 Elektronischer Zahlungsauftrag ausführen (Programm 154)

Mit dem Programm 154 "Elektronische Zahlungsaufträge" können Zahlungen direkt an die Bank übermittelt
werden. Falls dies nicht gewünscht wird, können Lohnzahlungen via XML erstellt werden. Die direkte
Übermittlung an die Bank funktioniert allerdings nur mit Einsatz der Applikation "Electronic Banking".
Ansonsten wird eine Datei exportiert, die dann manuell bei der Bank hochgeladen werden kann.
Im Normalfall werden nur die pendenten Lohnzahlungen angezeigt. Bereits erstellte Zahlungsaufträge
können über die Auswahlliste mit der Position "Erledigte" angezeigt werden.

Bereits erstellte XML können storniert werden.

Feldbeschreibungen:
Aufträge
Klicken Sie die entsprechende Lohnzahlung an, für die Sie ein XML erstellen oder die Sie
online Ihrer Bank übermitteln möchten.
Ausführen
Je nach Konfiguration wird eine der folgenden Aktionen ausgeführt:

Exportieren
anschliessend wird automatisch abgefragt, in welchem Verzeichnis die XML-Datei

Lohnverarbeitung

Seite 122 von 260
gespeichert werden soll. Sobald die Datei gespeichert ist, wird der Auftrag als "erle-
digt" markiert.

Senden
Der Auftrag wird online an das Institut gesendet.
Zurücksetzen
Mit dieser Funktion kann ein pendenter Zahlungslauf wieder zurückgesetzt werden.
Stornieren („Erledigt“)
Mit dieser Funktion kann ein erledigter Zahlungslauf storniert werden.

3.11
Buchungsbeleg aufbereiten (Programm 17)

Im Programm 17 werden alle kostenpflichtigen Lohnarten der entsprechenden Periode auf die Kos-
tenstellen oder Kostenträger verteilt. Dies erfolgt automatisch aufgrund der Definitionen im Pro-
gramm 471 "Definition Kostenverteilung" sowie der Eingaben in der Vorerfassung.

Gleichzeitig wird der Fibu-Buchungsbeleg automatisch aufgrund der Definitionen im Programm 491
"Definition Verbuchung" erstellt. Dabei werden die Konti, Kostenstellen und MwSt.-Codes überprüft
und bei Definitionsfehlern darauf hingewiesen.

Falls bei der Verteilung Fehlermeldungen erscheinen bzw. Lohndaten der Fehlerkostenstelle zuge-
wiesen werden, hilft das Programm 241 "Detailjournal nach KST/KTR" weiter. Fehler bei der Konto-
zuweisung lassen sich im Programm 192 "Buchungsbeleg ausgeben" ansehen.

Solange die Periode im Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" nicht verarbeitet ist, kann das
Programm 17 "Buchungsbeleg aufbereiten" beliebig oft ausgeführt werden. Dies hilft bei der Fehler-
suche, indem die Auswirkung allfälliger Definitionsanpassungen sofort überprüft werden kann. Mehr
Infos zu den Korrekturmöglichkeiten finden Sie im Szenario 4.

Lohnverarbeitung

Seite 123 von 260
3.12
Kontrolle Kostenverteilung (Programm 241)

Dieser Report dient der Überprüfung der Kostenverteilung. Es stehen verschiedene Reihenfolgen
und Selektionsmöglichkeiten zur Verfügung.

Falls bei der Verteilung Fehler aufgetreten sind, können hier die Lohnarten ausfindig gemacht wer-
den, welche der Fehlerkostenstelle zugewiesen worden sind. Allfällige Korrekturen oder die weitere
Fehlereingrenzung müssen ausgehend von der Kostenstellen-Matrix im Programm 471 durchgeführt
werden.

Lohnverarbeitung

Seite 124 von 260
3.13
Provisorischer Buchungsbeleg (Programme 19)
3.13.1 Verbuchungseinstellungen bearbeiten (Programm 191)

Einstellungen
Hier werden die Einstellungen wie Belegdatum, Gruppierungselemente oder Perioden verdichten
festgelegt. Das Programm 191 muss nicht in jeder Periode ausgeführt werden, um den Buchungsbeleg im
Programm 192 ausgeben zu können. Im Programm 491 «Definition Verbuchung» kann eingestellt werden,
wie der Buchungsbeleg gruppiert werden soll. Die Einstellung wird dann bereits beim Aufbereiten des
Buchungsbeleges im Programm 17 berücksichtigt, was die Aufbereitung im Programm 191 überflüssig
macht.
Das Programm 191 wird nur benötigt, falls man nachträglich die Gruppierung nochmals ändern oder
Perioden für die Verbuchung verdichten will.
Periode
Auswahl der Periode
Belegdatum Fibu
Belegdatum, mit welchem die Daten in die Fibu übertragen werden.
Valutadatum Fibu
Valutadatum für die Fibu-Verbuchung. Diese Eingabe ist nicht zwingend.
Belegnummer Fibu
Es kann, falls gewünscht, eine Belegnummer mitgegeben werden.
Detaillierung
Der Verbuchungslauf wird entweder global oder getrennt erstellt. Eine getrennte
Verbuchung kann pro Abteilung, pro Verbuchungsgruppe, pro Kostenstelle oder pro
Geschäftsbereich erfolgen.
Es kann ebenfalls eingestellt werden ob ein Gruppierungselement (z.B. die Abteilung)
als Belegnummer verwendet werden soll.
Perioden verdichten
Mit der Funktion "Perioden verdichten" können mehrere Abrechnungsläufe in einem
Fibubeleg gesammelt ausgegeben werden. Eine Verdichtung ist nur für Lohnperioden
innerhalb des gleichen Monates möglich.

Lohnverarbeitung

Seite 125 von 260
3.13.2 Buchungsbeleg ausgeben (provisorisch) (Programm 192)

Lohnverarbeitung

Seite 126 von 260
Grundeinstellungen
Das Programm 192 "Buchungsbeleg ausgeben" ist ein unabhängiger Programmpunkt. Im Katalog
Generierung können diverse Einstellungen zur Ausgabe des Buchungsbeleges mitgegeben werden.

Feldbeschreibungen:
Periode
Auswahl der Periode
Verdichtung
Der Beleg kann wahlweise verdichtet oder unverdichtet ausgegeben werden. Folgende
Stufen stehen zur Verfügung:

Lohnarten, Mitarbeiter und Anstellung verdichten

Mitarbeiter und Anstellungen verdichten

Anstellungen verdichten

nicht verdichten
Textzeile 1 + 2
Je nach Verdichtungseinstellung hat man die Möglichkeit den Buchungstext
unterschiedlich zu definieren
Extern
Bei externer Verbuchung via Schnittstelle können Konto- und KST-Nummern durch die
externe Nummer ersetzt werden.
Darstellung
Bei Verwendung der Verbuchungsgruppen kann der Geschäftsbereich ausgegeben
werden. Nullwerte können unterdrückt werden.

Lohnverarbeitung

Seite 127 von 260
Gestaltung
In der Ebene “Gestaltung” kann der Buchungsbeleg manuell gemäss Wünschen des Kunden gestaltet
werden. Einzelne Felder können hier hinzugefügt bzw. entfernt sowie Spaltenbreiten pro Feld mutiert
werden.

Feldbeschreibungen:
Gestaltung
Hier kann der Beleg den eigenen Bedürfnissen angepasst werden. Es ist möglich, Felder
hinzuzufügen oder zu entfernen. Die Änderungen können als eigene Reportvorgabe
gespeichert werden.

Je nachdem, ob zum Zeitpunkt des Verbuchungslaufes die Lohnperiode bereits definitiv verarbeitet war,
wird ein definitiver oder ein provisorischer Beleg ausgegeben. In diesem Beispiel wurde die entsprechende
Lohnperiode noch nicht im Programm 18 verarbeitet.
Voraussetzungen für eine korrekte Ausgabe des Buchungsbeleges

Im Programm 491 "Definition Verbuchung" alle Lohnarten einem gültigen Konto zuweisen

Programm 151 "Zahlungs-Cockpit" ausführen

Programm 17 "Buchungsbeleg aufbereiten" ausführen
Mehr Infos zu den Korrekturmöglichkeiten finden Sie im Szenario 4.

Lohnverarbeitung

Seite 128 von 260
3.14
Definitive Lohnverarbeitung (Programm 18)

Mit der definitiven Lohnverarbeitung einer Periode sind Erfassung und Korrektur der Lohndaten
abgeschlossen. Die Periode wird als definitiv verarbeitet gekennzeichnet. Der Fokus liegt darauf, dass das
neue definitive Verarbeiten stabil und fehlerfrei funktioniert. Es ist auch möglich, die definitive Verarbeitung
zurückzusetzen. Diese Thematik wird in Kapitel 4.6.2 behandelt.
Folgende Punkte müssen dabei beachtet werden:

Jede Lohnperiode sollte grundsätzlich definitiv verarbeitet werden, bevor eine neue Lohnperiode er-
öffnet wird. Falls gewisse Lohnarten (z.B. Überstunden oder Ferientage) auf die Personalwertefelder
verbucht werden, ist die definitive Lohnverarbeitung zwingend.

Nationale Auswertungen (AHV-, SUVA-, FAK-Abrechnungen usw.) dürfen erst ausgedruckt werden,
wenn alle Lohnläufe definitiv verarbeitet sind.

Die Deklaration der Quellensteuerabrechnungen können erst nach der Durchführung des Monatsab-
schluss (Programm 271) vorgenommen werden.

Definitiv verarbeitete Lohnperioden können nur noch im Programm 51 "Storno-Programme" storniert
werden.

Lohnverarbeitung

Seite 129 von 260
3.15
Kontrolle Definitive Lohnverarbeitung (Programme 22)

Ausgabe einer kumulativen Liste für mehrere Jahre

Reihenfolge wählbar

Ausgabe von Lohn-, Basen- und Schattenwerte, sowie die pflichtigen Lohnsummen

Selektion nach Mitarbeiter, Abteilungen, Lohnarten, Basen oder eigener Selektion

Lohnverarbeitung

Seite 130 von 260
Selektion
Es können beliebige Selektionskriterien für die Ausgabe bestimmt werden.
Gestaltung
In der Gestaltung wird festgelegt, wie das Kumulativjournal ausgegeben wird. Das Journal kann wahlweise
mit oder ohne Mitarbeiterdetails angezeigt werden. Weiter können Einstellungen betreffend des
Seitenvorschubes, der Schriftgrösse oder den Nachkommastellen definiert werden.

3.15.1 Kumulativjournal Matrix (Programm 222)

Report Auswahl
In diesem Programm stehen uns zwei Reports zur Verfügung:

Kumulativ Matrix

Kumulativjournal Matrix Monate
Generierung
Hier können Auswertungsdetails und Definitionen festgelegt werden.
Selektion
Es können beliebige Selektionskriterien für die Ausgabe bestimmt werden.
Gestaltung
Dieser Report kann benutzerspezifisch modifiziert werden. Hier können Felder dem Report entweder
hinzugefügt oder entfernt werden.
Diese Auswertung ist vorallem bei einem Excel-Export sinnvoll.

Lohnverarbeitung

Seite 131 von 260
3.15.2 Jahresvergleich Mitarbeiter (Programm 226)

Selektion
Es können beliebige Selektionskriterien für die Ausgabe bestimmt werden.
Gestaltung
Hier können ein oder mehrere Vergleichsjahre hinterlegt werden. Ausserdem können weitere
benutzerspezifische Einstellungen getroffen werden.

Lohnverarbeitung

Seite 132 von 260
3.16
Monatsabschluss (Programme 271)

Nach der definitiven Lohnverarbeitung im Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" kann im Programm
271 "Monat abschliessen" der Monatsabschluss erstellt werden. Via dem Button "Ausführen" wird der
Monatsabschluss gestartet. Anschliessend wird der Monat ausgewählt, für welchen der Abschluss erstellt
werden soll.
Beim Monatsabschluss werden die für die Behörden und ELM notwendigen monatlichen Daten gebildet,
aktuell nur die Quellensteuerdaten und die BFS-Statistik. Diese erscheinen strukturiert nach Monaten und
Themenfeld in einer Übersicht.
Berücksichtigt werden alle im ausgewählten Jahr bis zum gewählten Monat definitiv verarbeiteten Perioden.
Offene Perioden oder stornierte Perioden werden nicht berücksichtigt. Der Monatsabschluss kann nur in
offenen Jahren ausgeführt werden und es dürfen keine Lücken bestehen. Somit müsste nach dem Monat
Januar  zwingend der Monatsabschluss für den Februar erstellt werden.
Anschliessend können die Quellensteuerabrechnungen via ELM im Programm 2995 "Lohnmeldung
erstellen – ELM" oder in Papierform aus dem Programm 2951 "Quellensteuerabrechnung erstellen"
eingereicht werden. Erfolgt die Einreichung via ELM, wird der Status im Monatsabschluss automatisch auf
"Erledigt" nachgeführt. Bei Einreichungen via Papier kann der Status manuell, bei Bedarf für alle Kantone,
auf "Erledigt" gesetzt werden.

Hinweis: Der Monatsabschluss kann zurückgesetzt und neu aufbereitet werden. Es wird aber empfohlen
diese Funktion nur zu nutzen, wenn nicht bereits via ELM die Quellensteuerdaten eingereicht wurden und
möglichst nur für den letzten Monatsabschluss.
Ebenfalls gilt zu beachten, dass bei Korrekturen der Quellensteuer der Korrekturdialog nur die Monate
korrigieren kann, die durch den Monatsabschluss erstellt worden sind.

Lohnverarbeitung

Seite 133 von 260
3.17
Definitiver Verbuchungslauf (Programme 19)
3.17.1 Buchungsbeleg ausgeben (definitiv)
Der Vorgang beim definitiven Buchungsbeleg unterscheidet sich grundsätzlich nicht von jenem des
provisorischen. Einziger Unterschied ist, dass der Lohnlauf definitiv abgeschlossen ist und somit
abrechnungsrelevante Änderungen nicht mehr vorgenommen werden können.

Grundeinstellungen
In dem Bereich Grundeinstellungen können diverse Einstellungen zur Ausgabe des Buchungsbeleges
mitgegeben werden.

Feldbeschreibungen:
Periode
Auswahl der Periode
Verdichtung
Der Beleg kann wahlweise verdichtet oder unverdichtet ausgegeben werden. Folgende
Stufen stehen zur Verfügung:

Lohnarten, Mitarbeiter und Anstellung verdichten

Mitarbeiter und Anstellungen verdichten

Anstellungen verdichten

nicht verdichten
Textzeile 1 + 2
Je nach Verdichtungseinstellung hat man die Möglichkeit den Buchungstext
unterschiedlich zu definieren.
Extern
Bei externer Verbuchung via Schnittstelle können Konto- und KST-Nummern durch die
externe Nummer ersetzt werden.
Darstellung
Bei Verwendung der Verbuchungsgruppen kann der Geschäftsbereich ausgegeben
werden. Nullwerte können unterdrückt werden.

Lohnverarbeitung

Seite 134 von 260

Gestaltung
In der Ebene “Gestaltung” kann der Buchungsbeleg manuell gemäss Wünschen des Kunden gestaltet
werden. Einzelne Felder können hier hinzugefügt bzw. entfernt sowie Spaltenbreiten pro Feld mutiert
werden.

Feldbeschreibungen:
Gestaltung
Hier kann der Beleg den eigenen Bedürfnissen angepasst werden. Es ist möglich, Felder
hinzuzufügen oder zu entfernen. Die Änderungen können als eigene Reportvorgabe
gespeichert werden.

Lohnverarbeitung

Seite 135 von 260

Je nachdem, ob zum Zeitpunkt des Verbuchungslaufes die Lohnperiode bereits definitiv verarbeitet war,
wird ein definitiver oder ein provisorischer Beleg ausgegeben. In diesem Beispiel wurde die entsprechende
Lohnperiode im Programm 18 bereits definitiv verarbeitet.
Voraussetzungen für eine korrekte Ausgabe des (definitiven) Buchungsbeleges

Im Programm 491 "Definition Verbuchung" alle Lohnarten einem gültigen Konto zuweisen

Programm 151 "Zahlungs-Cockpit" ausführen

Programm 17 "Buchungsbeleg aufbereiten" ausführen

Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" ausführen

Lohnverarbeitung

Seite 136 von 260
3.18
Verbuchung durchführen (Programm 194)

Im Programm 194 "Verbuchung durchführen" werden die Lohndaten definitiv abgerechneter Lohnläufe
direkt oder indirekt via ASCII- oder XML-File in die Finanzbuchhaltung übertragen. Die Art der Verbuchung
wird hier angezeigt.
Sobald die Verbuchung fehlerfrei durchgeführt ist, wird der entsprechende Lohnlauf in der Periodenauswahl
als Verbucht im Programm 194 gekennzeichnet.
Bei indirekter Verbuchung via ASCII-File kann ein Lohnlauf theoretisch mehrfach verbucht werden
(Erstellung einer Buchungsdatei), eine Meldung weist beim zweiten Versuch jedoch darauf hin.
Verbuchung stornieren
Angaben zur Stornierung der Verbuchung finden Sie im Kapitel 4.

Lohnverarbeitung

Seite 137 von 260
3.19
Aufgaben
Aufgabe 13
Lohnverarbeitung mit Mehrfachzahlung
Periode eröffnen
1. Erfassen Sie die neue Lohnperiode April mit Datum 25.04.20...
Vorerfassung
2. Nachfolgende variable Lohnbestandteile und Spesen sind in der Vorerfassung (Programm 111) ein-
zugeben.
Mitarbeiter-
Nummer
Lohn-typ Lohn-
art
Bezeichnung
Eingabe
22
S
1100
Stundenlohn
164 Std.
13
S
1100
Stundenlohn
172.5 Std.
7
M
4000
Verrechnung EO-Taggeld
CHF 600.00
17
S
1100
Stundenlohn
150 Std.
14
S
1100
Stundenlohn
145 Std.
Kontrollieren Sie die Eingaben anhand des Vorerfassungsjournals (Programm 215).
3. Nachfolgende Entschädigungen sind für die aktuelle Lohnperiode April nicht relevant, werden aber
trotzdem bereits im System erfasst. Für solche Vorerfassungen ist das Programm 112 zu verwenden.
Mitarbeiter-
Nummer
Datum
Lohn
Typ
Lohnart Bezeichnung
Eingabe
1
28.05.20.. M
8120
Verpflegungsspesen
CHF 50.00
5
30.05.20.. M
8110
KM-Entschädigung
435 km
11
28.06.20.. M
2200
Dienstaltersgeschenk CHF 1'200.00

Kontrollieren Sie die Eingaben anhand des Vorerfassungsjournals (Programm 215).
Abrechnung
4. Starten Sie den Abrechnungslauf „April“ im Programm 12, initialisieren die Mitarbeiter und rechnen
Sie sie ohne Selektionen ab. Anschliessend kontrollieren Sie die abgerechneten Mitarbeiter im Pro-
gramm 211 "Detailjournal".
5. Sie stellen fest, dass bei Mitarbeiter 2 ein um CHF 200.- zu hoher Lohn abgerechnet wurde. Korrigie-
ren Sie diesen manuell. Überprüfen Sie die Änderung im Detailjournal.
Lohnabrechnung
6. Sie möchten auf allen Lohnabrechnungen immer automatisch den folgenden Mitteilungstext: „Bitte
überprüfen Sie Ihre Lohnabrechnung!“ Erfassen Sie diesen Text so, dass er in Zukunft immer bei al-
len Mitarbeitern erscheint.
7. Schauen Sie sich die April-Abrechnungen in der Bildschirmvorschau an und kontrollieren Sie das Er-
gebnis.
Zahlung
8. Bereiten Sie die Zahlungen für die Periode "April" auf und kontrollieren Sie diese in der Auszahlungs-
liste.
9. Erstellen Sie den elektronischen Zahlungsauftrag und speichern Sie ihn auf das Laufwerk C.
Kostenverteilung und prov. Buchungsbeleg
10. Bereiten Sie den Buchungsbeleg auf. Das provisorische Ergebnis sehen Sie im Programm 192.
11. Kontrollieren Sie die Kostenverteilung im Detailjournal nach KST/KTR (Programm 241).

Lohnverarbeitung

Seite 138 von 260
Definitive Verarbeitung
12. Sind bis hierhin keine Probleme aufgetaucht, kann die Lohnperiode vom April jetzt definitiv verarbeitet
werden. Anschliessend sind die Werte der Periode "April" in den Kumulativjournalen ersichtlich.
Monatsabschluss
13. Nachdem die Lohnperiode definitiv verarbeitet wurde, muss nun der Monatsabschluss noch durchge-
führt werden.
Verbuchung
14. Zum Abschluss muss noch die FIBU-Verbuchung durchgeführt werden.
15. Anschliessend lässt sich der «definitive» Buchungsbeleg im Programm 192 kontrollieren

Korrekturmöglichkeiten

Seite 139 von 260
4.
Korrekturmöglichkeiten
4.1
Programme 111 Vorerfassungen bearbeiten
Solange ein Lauf im Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" nicht definitiv verarbeitet ist, können
weiterhin Vorerfassungen erstellt werden. Im Programm 111 "Vorerfassungen aktuelle Periode" können
mittels Doppelklick oder den Buttons "Neu" und "Bearbeiten" Vorerfassungen erfasst bzw. mutiert werden.
Die Vorerfassungsmöglichkeit wird erst mit der definitiven Verarbeitung im Programm 18 beendet.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 140 von 260
4.2
Programm 12 Periode bearbeiten
4.2.1
Periode löschen
In Ausnahmefällen kann es vorkommen, dass eine gesamte Periode gelöscht werden muss. Dies geschieht
in der Periodenauswahl, entweder mit <Shift+F2>, über die Menüzeile "Löschen" oder einem Klick auf das
Löschsymbol.

Abrechnungen zurücksetzen
Setzt die aktuelle Lohnperiode zurück. Alle Abrechnungen in dieser Periode werden gelöscht und können
nochmals neu abgerechnet werden, z.B. um Änderungen in den Stamm- oder Lohndaten zu
berücksichtigen.
Bei dieser Löschart bleiben variable, über die Vorerfassung erfasste Lohnbestandteile erhalten und müssen
nicht noch einmal eingegeben werden. Sie werden bei der erneuten Abrechnung der Periode automatisch
berücksichtigt.
Die Periode bleibt auch nach dem Löschen in der Periodenauswahl stehen und kann jederzeit wieder
abgerechnet werden.
Löschen mit Vorerfassung
Löscht die aktuelle Lohnperiode komplett. Die gesamte Periode mit allen Abrechnungen wird gelöscht.
Anschliessend kann eine völlig neue Periode erstellt und abgerechnet werden. Dies kann z.B. nötig sein,
wenn ein falsches Periodendatum gewählt wurde.
Bei dieser Variante werden alle über die Vorerfassung erfassten Lohnbestandteile sowie Mutationen im
Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" gelöscht.
Die Periode ist nach dem Löschen nicht mehr sichtbar, auch in der Periodenauswahl erscheint sie nicht
mehr.
4.2.2
Periode erneut aufbereiten
Es können weitere Mitarbeiter oder bereits ausbezahlte Mitarbeiter nochmals abgerechnet werden. Der
Switch "Alle bereits abgerechneten Mitarbeiter nochmals berechnen" wurde zur Unterstützung des
Mehrfachzahlungsprozesses eingeführt.
Wenn diese Checkbox aktiviert und das Programm 12 ausgeführt wird, werden auch Mitarbeiter, welche
bereits abgerechnet wurden, nochmals berechnet. Änderungen beispielsweise von Personalstammdaten /
Firmenstammdaten / Lohnartenstammdaten können so schneller auf allen bereits gerechneten Mitarbeitern
nachgeführt werden.
Dieser Switch hat die gleiche Wirkung, wie wenn die Periode ohne Vorerfassung gelöscht und nochmals
abgerechnet werden.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 141 von 260
4.3
Programm 13 Lohnabrechnungen bearbeiten
4.3.1
Lohnabrechnung löschen

Mitarbeiter löschen
In Ausnahmefällen kann es vorkommen, dass einzelne Mitarbeiter aus einer Periode gelöscht werden
müssen. Beispielsweise, wenn der Mitarbeiter fälschlicherweise abgerechnet wurde.
Um einen Mitarbeiter aus dem Lohnlauf zu löschen, muss zuerst die Periode und anschliessend der
gewünschte Mitarbeiter ausgewählt werden. Mit <Shift+F2>, über das entsprechende Symbol
oder
über die Menüzeile "Löschen" wird der Mitarbeiter aus dem aktuellen Abrechnungslauf entfernt und kann
bei Bedarf wieder neu abgerechnet werden.
Im Normalfall bleiben vorerfasste Daten des Mitarbeiters bestehen und werden bei einer erneuten
Abrechnung wieder berücksichtigt. Wird der Flag "Periodenabhängige Vorerfassung löschen" aktiviert, wird
der Mitarbeiter inklusive allfälliger Vorerfassungsdaten aus dem Lohnlauf entfernt. Der Mitarbeiter gilt
danach wieder als nicht abgerechnet.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 142 von 260
4.3.2
Lohnabrechnung mutieren (Mehrfachzahlung)

Auch wenn die Zahlung bereits aufbereitet und an die Bank übermittelt wurde, kann nachträglich eine
Mutation vorgenommen und eine zusätzliche Zahlung erstellt werden. Dies wird im Programm 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" veranschaulicht. Im Zahlungsgrid wird der Betrag der bereits getätigten
Zahlung, entsprechend der zusätzlichen Zahlung aktualisiert.
4.3.3
Einzelzahlungen
Im Mehrfachzahlungsmodus gibt es die Möglichkeit, eine einzelne Zahlung schnell und unkompliziert
auszuführen. Der Fokus liegt dabei auf Bar und Checkzahlungen, wobei auch eine elektronische Zahlung
möglich ist.
Diese Funktion macht vor allem bei Zahlungen wie einem Vorschuss oder einer kurzfristiger
Austrittsberechnung Sinn. In jedem Fall gibt es am Schluss der Periode eine Schlussabrechnung, in
welcher allfällige Teilzahlungen und Korrekturen nochmals berechnet und ausbezahlt werden.
Der Vorteil der Einzelzahlung liegt darin, dass eine Übersteuerung der Begünstigtendefinition aus dem
Programm 33 "Zahlstellen" möglich ist und der Programmschritt 151 "Zahlungs-Cockpit" ausgelassen
werden kann.
Einstellungen Mehrfachzahlung im Programm 33 "Zahlstellen" bei Teilzahlungen

Automatisch
Standardmässig wird bei neuen Teilzahlungen "Automatisch" vorgeschlagen. In diesem Fall werden
folgende Steuerungen für die Teilzahlungen verwendet:
Fixer Betrag = nur einmal
Fixer Prozentsatz = Immer
Variable Berechnung via Lohnart = Differenzzahlung

Zahlung nur einmal ausführen
Diese Teilzahlung wird nur beim ersten Zahlungslauf des Mitarbeiters in einer Periode ausgeführt.

Zahlung / Differenzzahlung immer ausführen

Korrekturmöglichkeiten

Seite 143 von 260
Diese Teilzahlung wird bei jedem Zahlungslauf in einer Periode gerechnet.

Beispiel: Ein Mitarbeiter erhält einen Vorschuss von CHF 1‘000 als Postcheck (ASR). Im Programm 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" wird eine Einzelzahlung gestartet. Die Firmenzahlstelle ist ein Postkonto
und die Auszahlungsart "ASR-Check".
Es erscheint automatisch die Druckansicht für den Check und die Zahlung wird anschliessend auf der
Auszahlungsliste als Checkzahlung aufgeführt und erhält im ASR-Programm den Status gedruckt.
4.3.3.1
Funktion Einzelzahlung
Im Programm 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" wird der betreffende Mitarbeiter ausgewählt, gerechnet
und gespeichert. Anschliessend kann über den Button "Einzelzahlung durchführen" der Dialog für die
Einzelzahlung gestartet werden.
Es wird nur die Einzelzahlung durchgeführt. Allfällige Teilzahlungen werden erst bei der
Schlussabrechnung berücksichtigt.
Wie bei jeder Zahlung muss das Valuta-Datum, die Firmenzahlstelle und das Format ausgewählt werden.

Feldbeschreibungen «Zahlungsart»:
Originalzahlung
Das Begünstigten Konto für die Restzahlung im Programm 33 "Zahlstellen" wird verwen-
det. Beispielsweise ein Bankkonto.
Barauszahlung
Barzahlung (Programm 157 "Münzliste Barzahlungen")
Betrag
Der Betrag kann nicht grösser als der Auszahlungsbetrag sein, er kann aber kleiner als der
Auszahlungsbetrag sein. Die Differenz wird beim nächsten Zahlungslauf (Programm 151) überwiesen.
Teilzahlungen
Damit nicht ausversehen zu viel ausbezahlt wird, werden allfällige Teilzahlungen abgezogen. Mit dem
Switch "Teilzahlungen" können diese Teilzahlungen aber abgestellt und der gesamte Nettolohn ausbezahlt
werden. Dies muss aber manuell erzwungen werden und ist als Sicherheitsmechanismus zu verstehen.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 144 von 260
4.3.3.2
Auswirkungen
Jede Einzelzahlung wird zu einem eigenen Zahlungslauf und erhält eine Laufnummer. Aus diesem Grund
eignen sich die Einzelzahlungen nicht für Massenverarbeitungen, weil für jede Einzelzahlung
beispielsweise ein eigenes XML erstellt werden muss.
4.3.3.3
Lohnabrechnung ausgeben
Auf der Lohnabrechnung werden die gleichen Informationen wie im Zahlungsgrid des Programms 13
"Lohnabrechnungen bearbeiten" angedruckt. Sobald das Programm 151 "Zahlungs-Cockpit" (oder die
Einzelzahlung aus dem Programm 13) ausgeführt wird, erscheint auch das Valutadatum auf der
Lohnabrechnung. Es ist immer nur die neue, vollständige Lohnabrechnung ersichtlich. Diese ersetzt die im
gleichen Monat ausgegebene Lohnabrechnung.
4.4
Programm 151 Zahlung erneut aufbereiten
Die Zahlung kann wie bereits beschrieben im Programm 13 via "Einzelzahlung" oder aber auch auf
herkömmlichem Wege über das Programm 151 aufbereitet werden.

Hinweis: Es kann immer nur der letzte Zahlungslauf zurückgesetzt werden oder alle Zahlungsläufe, sofern
diese in den elektronischen Zahlungsaufträgen noch pendent oder storniert sind.
4.4.1
Programm 152 Auszahlungsliste

Die verschiedenen Zahlungsperioden werden separat aufgelistet. So lässt sich jederzeit nachvollziehen,
wann welche Zahlung durchgeführt wurde.

Hinweis: Die Mehrfachzahlungsperioden werden voraussichtlich erst relativ spät im Abrechnungsprozess
verarbeitet und verbucht. Die Bankbelastungsanzeigen der ersten Zahlungen werden früher eintreffen und
als Folge ist das Bankkonto in der Finanzbuchhaltung nicht ausgeglichen. Deshalb wird empfohlen, die
Bankkonten allenfalls über ein Durchlaufskonto zu buchen.
4.4.2
Programm 154 Elektronische Zahlungsaufträge
Jeder Zahlungslauf führt zu einem separaten elektronischen Zahlungsauftrag. Sobald im Programm 151
"Zahlungs-Cockpit" oder im 13 "Lohnabrechnungen bearbeiten" ein Zahlungslauf durchgeführt wird,
generiert dies einen neuen Eintrag im Programm 154.
4.4.3
Programme 15 Zahlung zurücksetzen

Hinweis: Auch wenn der Mehrfachzahlungs-Modus aktiviert ist, gibt es Situationen in welchen die Zah-
lung (Programm 151) sowie das XML (Programm 154) zurückgesetzt werden müssen. Dies ist der Fall,
wenn einzelne Mitarbeiter aus einer Lohnperiode oder gar eine gesamte Periode gelöscht werden sol-
len.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 145 von 260

4.4.3.1
Zahlungsauftrag (Programm 154)

Sobald ein Zahlungsauftrag erledigt ist, erscheint dieser unter der Position "Erledigte".
Lohnabrechnungen können erst gelöscht bzw. mutiert werden, wenn der Zahlungsauftrag im Programm
154 "Elektronische Zahlungsaufträge" und im Programm 151 "Zahlungs-Cockpit" storniert wurde:
1. Auftrag aktivieren, der zurückgesetzt/storniert werden soll.
2. Auf "Stornieren" klicken.
Folgende Meldung erscheint am Bildschirm und muss bestätigt werden, damit der Auftrag storniert wird:

Danach wird der Auftrag wieder zu den pendenten Aufträgen übertragen und kann im Programm 151
ebenfalls zurückgesetzt oder im Programm 154 nochmals erstellt werden.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 146 von 260
4.4.3.2
Zahlungsaufbereitung (Programm 151)

Sobald der Zahlungsauftrag im Programm 154 storniert wurde, kann dieser im Programm 151 "Zahlungs-
Cockpit" zurückgesetzt werden. Dafür muss die entsprechende Periode ausgewählt sein.
Über den Zurücksetzen-Button in der Icon Liste können sämtliche erstellten Zahlungen zurückgesetzt
werden. Es besteht auch die Möglichkeit einer zusätzlichen Sicherheitsabfrage, welche sich über das
Programm L621 «Applikationseinstellungen» aktivieren lässt.

Die Zahlungsläufe (Zahlungslauf-Nr. 1, 2, usw.) können im Programm 151 einzeln zurückgesetzt werden.
Damit die Zahlungen nach dem Zurücksetzen erneut ausgeführt werden können, müssen die Mitarbeiter
über das Programm 12 neu abgerechnet werden (Switch "Alle bereits abgerechneten Mitarbeiter neu
rechnen") oder im Programm 13 neu gespeichert werden (bei Bedarf mit Auslösung Einzelzahlung).
4.5
Programm 18 Definitive Lohnverarbeitung
Die Definitive Lohnverarbeitung kann erst durchgeführt werden, wenn alle offenen Zahlungsbeträge
ausbezahlt wurden und keine nicht abgerechneten Vorerfassungen mehr vorhanden sind. Nach der
definitiven Verarbeitung des Lohnlaufs kann der Mehrfachzahlungs-Modus für diese Lohnperiode nicht
mehr eingesetzt werden.
4.6
Storno-Programme (Programme 51)
Mit Hilfe der Stornoprogramme können bereits definitiv verarbeitete und in die Finanzbuchhaltung
übertragene Lohnläufe gesamthaft storniert werden.
Die Lohnbuchhaltung bietet während der provisorischen Lohnverarbeitung praktisch unbeschränkte
Korrekturmöglichkeiten.
Ist
hingegen
nach
erfolgter
Auszahlung
die
sogenannte
definitive

Korrekturmöglichkeiten

Seite 147 von 260
Lohnverarbeitung erfolgt und sind eventuell bereits Buchungen in die Finanzbuchhaltung übertragen
worden, dürfen die entsprechenden Saläre in der Lohnbuchhaltung nicht mehr ohne Weiteres verändert
werden. Ein Stornolauf ermöglicht in dieser Situation, schwere Fehler durch die kontrollierte Annullierung
eines gesamten Abrechnungslaufs zu beheben.
Dabei werden die Daten der entsprechenden Lohnperiode aus den kumulativen Journalen entfernt.
4.6.1
Programm 511 – Fibu-Verbuchung stornieren

In diesem Programm wird die Fibu-Verbuchung storniert. Die erstellten Buchungen werden in der
Finanzbuchhaltung nicht gelöscht, sondern gegengebucht, beziehungsweise Buchungen mit Minus erstellt.
Das Programm 194 muss nach dem Storno nicht mehr ausgeführt werden.
Perioden mit definitiven MWST-Abrechnungen können nicht mehr storniert werden.

Hinweis: Auch die Stornoprogramme sind von der Abrechnungsreihenfolge betroffen. Einzelne Mitarbeiter
oder Perioden können nur storniert werden, wenn in späteren Monaten nicht bereits schon Abrechnungen
erstellt worden sind.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 148 von 260
4.6.2
Programm 512 – Definitive Lohnabrechnung stornieren

Beim Start des Programm 512 «Definitive Lohnabrechnung stornieren» öffnet sich zuerst die Perioden-
auswahl. Anschliessend kann im Wizzard der Stornoprozess weiter ausgeführt werden.
Es kann neben dem Stornieren einer Periode auch eine bereits definitiv verarbeitete Periode wieder
geöffnet werden. Durch diesen Prozess wird der Status definitiv zurückgesetzt, sodass die Periode wieder
bearbeitet und der Buchungsbeleg neu aufbereitet werden kann. Es werden keine Änderungen an der
Zahlung vorgenommen.
Es ist zu beachten, dass die Abrechnungsreihenfolge für allfällige Änderungen in der Abrechnung weiter-
hin eingehalten werden muss. Beim Vorgang Periode öffnen können keine verlinkten Dokumente als stor-
niert markiert oder gelöscht werden.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 149 von 260
4.6.3
Programm 515 – Einzelner Mitarbeiter stornieren

Die Lohnabrechnungen einzelner Mitarbeiter können in diesem Programm storniert werden. In der
Mitarbeiterliste können mehrere Mitarbeiter mit CTRL selektiert und anschliessend storniert werden.

Hinweis: Auch die Stornoprogramme sind von der Abrechnungsreihenfolge betroffen. Einzelne Mitarbeiter
oder Perioden können nur storniert werden, wenn in späteren Monaten nicht bereits schon Abrechnungen
erstellt worden sind.

Ein Lohnlauf sollte nur storniert werden, wenn die Korrektur nicht in einer Folgeperiode möglich ist.
Zudem sollten, wenn möglich, nur Perioden storniert werden, die in zeitlicher Hinsicht zuletzt abge-
rechnet worden sind. Falls Perioden mitten aus der Verarbeitung gelöscht würden, kann eine er-
neute Berechnung unter Umständen zu anderen Resultaten bei der Berechnung der ALV- oder
UVG-Obergrenzen führen.

In sämtlichen Kumulativjournalen und Auswertungen, Nationale Abrechnungen, Lohnausweise usw.
werden die stornierten Abrechnungen nicht berücksichtigt

Wurde das XML-File bereits an die Bank übermittelt, muss das direkt mit der Bank geregelt werden.

Vorerfassungen von stornierten Perioden können im Programm 111 in eine neue Periode kopiert
werden. Dies kann im Menü unter Bearbeiten oder über den Button
gemacht werden.

Die Abrechnungsreihenfolge ist einzuhalten.

Korrekturmöglichkeiten

Seite 150 von 260
Beispiel: Vorgehen bei Mitarbeiter-Storno

Damit der stornierte Mitarbeiter wieder mit den anderen Mitarbeitern verdichtet wird beziehungsweise in
die FIBU zusammen übertragen wird:

Im Programm 515 "Einzelner Mitarbeiter stornieren" ein Mitarbeiter stornieren

In der Vorerfassung (Programm 111), wenn gewünscht die Vorerfassung von dem stornierten Mitar-
beiter kopieren und den Flag "Nur stornierte Mitarbeiter kopieren" setzen.

Programm 12 öffnen und neuen Lauf für einzelne stornierte Mitarbeiter erstellen (WICHTIG: Die Pe-
riode muss im gleichen Monat wie die der stornierten Periode liegen)

Zahlung 151 ausführen und Lohnlauf im Programm 18 definitiv ausführen

Im Programm 191 können nun die beiden Perioden (ursprünglicher Lohnlauf und neuer Lohnlauf)
verdichtet werden

Die Übergabe erfolgt nun über das Programm 194 verdichtet in die FIBU

Gesamtaufgabe

Seite 151 von 260
5.
Gesamtaufgabe
Aufgabe 14 Repetition Personalstamm und Lohnverarbeitung
Mitarbeitererfassung
1. Erfassen Sie den neuen Mitarbeiter gemäss folgender Eintrittsmeldung:

Gesamtaufgabe

Seite 152 von 260

Periode eröffnen
2. Erfassen Sie die neue Lohnperiode Mai mit Datum 25.05.202..
Vorerfassung
3. Nachfolgende variablen Lohnbestandteile und Spesen sind in der Vorerfassung einzugeben.

Gesamtaufgabe

Seite 153 von 260
Fahrt zum Kunden (Lohnart 8110): Mitarbeiter 4 fährt am 08. Mai mit dem eigenen Auto zum
Kunden. Die Anzahl Kilometer beträgt 610.
EO-Entschädigung (Lohnart 4000): Dem Mitarbeiter 7 wird im Mai die EO-Entschädigung (EO-
Taggeld Verrechnung) über CHF 900.00 ausbezahlt.
Stundenlöhne Mai (Lohnart 1100):
Mitarbeiter 13: 169 Stunden
Mitarbeiter 14: 153 Stunden
Mitarbeiter 17: 159 Stunden
Mitarbeiter 22: 174 Stunden
Treueprämien im Mai (Lohnart 2210):
Mitarbeiter 2: CHF 140.00
Mitarbeiter 7: CHF 120.00

4. Gleichzeitig mit den aktuellen Vorerfassungen haben Sie auch die Treueprämien für den nächsten
Monat erhalten. Sie möchten diese Prämien auch schon heute erledigt haben und erfassen sie gleich
mit.
Treueprämie im Juni (Lohnart 2210):
Mitarbeiter 1: CHF 150.00
Mitarbeiter 3: CHF 100.00
Mitarbeiter 11: CHF 120.00
Kontrollieren Sie die Eingaben mit Hilfe der Vorerfassungsjournale.

Abrechnung
5. Starten Sie die automatische Abrechnung der Mai-Periode.
6. Sie stellen fest, dass Mitarbeiter 10 im aktuellen Lauf gar nicht abgerechnet werden soll. Entfernen
Sie ihn deshalb aus der Periode "Mai".
Lohnabrechnung
7. Geben Sie die Lohnabrechnungen für die Periode vom Mai aus. Dabei soll auf allen Mitarbeitern der
Abteilung 30 der folgende Text erscheinen: "Bitte beachten Sie die neue Arbeitszeitregelung in Ihrer
Abteilung." Der Text darf nur im Abrechnungslauf vom Mai erscheinen.
8. Erstellen Sie auf dem Laufwerk C: die Datei für den elektronischen Zahlungsauftrag.
Prov. Buchungsbeleg und Kostenverteilung
9. Bereiten Sie den Buchungsbeleg auf.
10. Geben Sie anschliessend den provisorischen Buchungsbeleg aus.

Einzelzahlung
11. Mitarbeiter 4 teilt Ihnen mit, dass die Anzahl der Lohnart 8110 "KM-Entschädigung" falsch ist. Anstatt
der eingegebenen 610 Kilometer sind 700 Kilometer zu verrechnen. Stellen Sie dies richtig.
12. Führen Sie den Zahlungslauf erneut aus und bereiten Sie das entsprechende XML auf.
Prov. Buchungsbeleg und Kostenverteilung aktualisieren
13. Bereiten Sie den Buchungsbeleg neu auf und werfen Sie einen Blick auf die Kostenverteilung.
14. Geben Sie anschliessend den provisorischen Buchungsbeleg erneut aus.


Seite 154 von 260
Definitive Verarbeitung
15. Nach der definitiven Verarbeitung können die Werte beispielsweise im Kumulativjournal angeschaut
werden.
Monatsabschluss
16. Für die Berechnung der Quellensteuer muss der Monatsabschluss erstellt werden.
Verbuchung
17. Für die Verbuchung wird ein definitiver Buchungsbeleg (!) benötigt. Erstellen Sie diesen.
18. Aufgrund des definitiven Buchungsbeleges führen Sie die Verbuchung in die Finanzbuchhaltung
durch.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 155 von 260
6.
Probleme bei der Lohnverarbeitung
6.1
Programm 17 Fehler beim Aufbereiten (KST)
Falls Lohndaten auf die Fehlerkostenstelle verteilt werden, erscheint folgender Hinweis, gefolgt von einem
Fehlerprotokoll:

Wir empfehlen in dem Fall, die vollständige Liste im Programm 241 "Detailjournal nach KST/KTR" oder im
Programm L192 “Buchungsbeleg ausgeben” zu kontrollieren. So kann festgestellt werden, welche
Mitarbeiter und welche Lohnarten betroffen sind.
Je nach Definition in der Kostenverteilung (Programm 471) müssen im Verteilschlüssel oder auf der
Mitarbeiterkostenstelle Anpassungen gemacht werden. Anschliessend soll die Kostenverteilung
(Programm 17) erneut ausgeführt werden, bis keine Meldung mehr erscheint. Solange die Periode im
Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" nicht verarbeitet ist, kann der Kostenverteilungslauf beliebig
oft wiederholt werden.
Relevante Programme
Verteilung:

17 Kostenverteilung
Kontrolle:
241 Detailjournal nach KST
192 Buchungsbeleg ausgeben

Folgende Programme könnten die Warnmeldung verursachen:

31 Personalstamm (Lasche Kostenstellen)

472 Kostenstellen/träger erfassen

471 Kostenstellenmatrix

411 Lohnartendefinition (Kostenwirksamkeit)

491 Verbuchungseinstellungen (Masseneinheit für Kostenstellenverteilung)

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 156 von 260

L31 Personalstamm – Lasche Kostenstelle

L472 - Kostenstellen/-träger erfassen

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 157 von 260

L471 - Definition Kostenverteilung – Kostenstellen
Fehlerkostenstelle
Die Fehlerkostenstellen werden im Programm 471 im Abschnitt "Standardkonten" definiert.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 158 von 260

L411 - Lohnarten definieren – Lasche Verbuchung - Lohnart kostenwirksam
Kostenwirksamkeit
Gibt es Lohnarten, welche für die Kostenverteilung berücksichtigt werden müssen oder solche, die
eigentlich nicht kostenwirksam sein sollen, muss die Kostenwirksamkeit der einzelnen Lohnarten überprüft
werden. Dies wird im Programm 411 "Lohnarten definieren" auf der Lasche "Verbuchung" gesteuert.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 159 von 260
6.2
Programme 17 Fehler beim Aufbereiten (Fibu-Konti)
Es ist empfehlenswert, den Buchungsbeleg aufzubereiten, bevor die Lohnperiode definitiv verarbeitet wird.
Falls Differenzen auftreten oder falsche Kostenstellen/-träger enthalten sind, können diese in jedem Fall
problemlos korrigiert werden. Buchungen auf das Fehlerkonto können im provisorischen Buchungsbeleg
im Programm 192 angesehen werden. Anschliessend muss u. A. die Kontierung im Programm 491
"Definition Verbuchung" angepasst werden.

Achtung: Das Programm 17 "Buchungsbeleg aufbereiten" wird automatisch ausgeführt. Falls jedoch direkt
vorab das Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" gestartet wird, wären die Korrekturmöglichkeiten
eingeschränkt.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 160 von 260
6.2.1
Programm 491 – Kontierung für Finanzbuchhaltung

Kontierung
Jeder Lohnart mit Endresultat (lohnwirksame Lohnart) muss ein Sollkonto (Ergebnis der Lohnart positiv)
oder ein Habenkonto (Ergebnis der Lohnart negativ) zugeordnet werden.
Bei nicht lohnwirksamen Lohnarten können Sie entscheiden, ob die Lohnart trotzdem in der Fibu
berücksichtigt werden soll (Aktivierung = Drücken der Leertaste)

Hinweis: Falls eine neue Lohnart definiert wurde, wird dieser Lohnart automatisch das Fibu-Fehlerkonto
zugewiesen. Das Fehlerkonto sollte vor dem Verbuchungslauf durch ein korrektes Konto ersetzt werden.
Wenn beim Fehlerkonto im Programm 492 das Fehlerkonto unter der Lasche "Zusatzdefinition" inaktiv ist,
dann muss zwingend ein korrektes Konto im Programm 491 hinterlegt werden.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 161 von 260

Definition Verbuchung:
Lasche Verbuchung:
Mit der Verbuchungseinstellung wird definiert, ob der Lohn in die FIBU, FibuLight oder nicht in die
Finanzbuchhaltung übertragen werden soll. Diese Einstellung wird im Programm 491 vorgenommen. Es
stehen die nachfolgend beschriebenen Einstellungen zur Verfügung.

Verbuchen in die Fibu (Direkt, Abacus oder Extern)
Bei dieser Einstellung wird der Lohn in die FIBU verbucht. Die Verbuchung kann direkt in den gleichen
oder in einen Fremdmandanten erfolgen. Ist LohnLight installiert, kann nicht in einen Fremdmandanten
verbucht werden.

Verbuchen in die FibuLight
Der Lohn wird in die FibuLight verbucht. Man kann bei dieser Einstellung nur direkt und nicht in einen
Fremdmandanten verbuchen.

Kein Fibu-Beleg erstellen
Bei dieser Einstellung wird kein Fibu-Beleg erstellt. Der Fibu-Beleg kann auch nicht erstellt werden,
wenn man die Einstellung später ändert auf Verbuchen in Fibu/FibuLight. Die Programme 191 bis 194
werden nicht benötigt.
Art der Verbuchung in die Finanzbuchhaltung:
Die Art der Verbuchung legt fest, in welcher Form die Daten in die Finanzbuchhaltung übertragen werden.

Direkt in Abacus
Die Verbuchung erfolgt direkt ins Abacus. Dies kann in den gleichen sowie in einen Zielmandanten auf
derselben Installation vorgenommen werden.

ASCII-Datei in Format Abacus
Hierzu wird eine ASCII-Datei erstellt, welche anschliessend in einer fremden Installation in die Abacus-
Fibu eingelesen werden kann.

ASCII-Datei in Format Extern
Auch bei dieser Einstellung wird eine ASCII-Datei erstellt. Der Unterschied zur ASCII-Datei in Format
Abacus liegt darin, dass man die zur Verfügung stehenden Felder frei wählen und anordnen kann.

XML-Datei in Format Abacus

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 162 von 260
Hierzu wird eine XML-Datei erstellt, welche anschliessend in einer fremden Installation in die Abacus-
FIBU eingelesen werden kann.

Sammelbuchungen:
Es kann gewählt werden, ob die Buchungen aus der Lohnbuchhaltung via Durchlaufskonto oder über ein
Sammelkonto verbucht werden. Standardmässig wird ein Durchlaufskonto verwendet.

Externe Fibu-Schnittstelle:
Ermöglicht die Kompatibilität mit diversen Fibu-Schnittstellen

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 163 von 260
Standardkonten

Definitionen Standardkonten
Mandant
Hier kann der Zielmandant für die Finanzbuchhaltung oder die Mandanten ID für
Schnittstellen (Abacus/Extern) hinterlegt werden.
Standard Konten (Fibu-
Konti)

Es muss je ein Konto für negative Auszahlungen, das Durchlaufskonto sowie das
Fehlerkonto hinterlegt werden.
1. und 2. Ebene
(Kostenstellen):

Falls Kostenstellen auf der 1. und- / oder 2. Ebene geführt werden, muss eine gültige
Fehlerkostenstelle sowie eine Gegenkostenstelle definiert werden.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 164 von 260
Massenänderung:
Globalmutation durchführen:
Hier können die Soll und Haben Konti via Globalmutation geändert werden.

Kontierungs-Liste (Programm 495)

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 165 von 260
Report / Kontierungs-Liste:
Hier
besteht
die
Möglichkeit,
die
Kontierung
als
Report
auszugeben.
Dieser
kann
zu
Dokumentationszwecken oder für eine einfachere Kontrollmöglichkeit verwendet werden.

Definition Verbuchung – Externe Fibu Schnittstelle
Externe Fibu-Schnittstelle:
Falls die externe Verbuchung via Schnittstellendatei gewählt wird, kann diese hier konfiguriert werden. Also
z.B. die Anzeige oder Reihenfolge der Ausgabe.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 166 von 260
Einstellungen Kontierung:
Falls die Option Variable Fibu-Verbuchungsmatrix verwendet wird, kann die Kontierung je nach Wunsch
nach Verbuchungsgruppe, Kostenstellen, Abteilungen oder Mitarbeiter individuell erfolgen. Dabei gilt das
Vererbungsprinzip, wobei die Definition auf der Firma zuoberst steht und nur die Abweichungen auf der
Abteilung oder den einzelnen Mitarbeitern erfasst werden.

Kontierung kopieren unter der Lasche “Massenänderung” ist für die Verbuchungsgruppen nun freigegeben.
6.3
Programme 17 Fehler beim Aufbereiten (MWST)
Falls Fehleinstellungen betreffend der Mehrwertsteuer vorgenommen wurden, erscheint beim Aufbereiten
des Buchungsbelegs im Programm 17 die folgende Fehlermeldung:

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 167 von 260
Aus dieser Fehlermeldung ist klar ersichtlich, dass es sich um ein Mehrwertsteuerproblem handelt. Des
Weiteren werden gleichzeitig die betroffenen Konti, Mitarbeiter und Lohnart ausgewiesen.
Definition der Mehrwertsteuer
Um das Problem lösen zu können, muss das aus der Meldung ersichtliche Gegenkonto (Durchlaufskonto),
im Programm 492 "Kontenstamm" auf den Mehrwertsteuercode und die Mehrwertsteuerpflichtigkeit geprüft
werden. Die Kontokategorien der beiden Konti sind ebenfalls relevant. Im Programm 491 "Definition
Verbuchung" muss der Mehrwertsteuercode auf der ausgewiesenen Lohnart hinterlegt sein. Damit die
Codes überhaupt hinterlegt werden können, müssen diese vorgängig im Programm 5311 "Mehrwertsteuer-
Codes definieren" eingerichtet werden.
Relevante Programme
Validierung:

17 Buchungsbeleg aufbereiten
Mutation:

491 Definition Verbuchung (Mehrwertsteuercode)

492 Kontenstamm (Mehrwertsteuerpflichtigkeit und -Code)

5311 Mehrwertsteuer-Codes (Definition der Mehrwertsteuercodes)

411 Lohnarten definieren - Verbuchung

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 168 von 260

Kontenstamm – Mehrwertsteuer

Mehrwertsteuer-Codes definieren

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 169 von 260
6.4
Programm 18 Fehler bei der definitiven Verarbeitung / Storno (Zahlungen)

Zum Zeitpunkt des definitiven Abrechnungslaufes müssen die Zahlungen ausgeführt sein, die Aufbereitung
des Buchungsbeleges wird zudem empfohlen. Da bei diesen Schritten jeweils schon Validierungen
durchgeführt werden, sollten nun keine nennenswerten Probleme mehr auftreten.

Wurden die Zahlungen erstellt, aber die elektronischen Zahlungsaufträge noch nicht ausgeführt, erscheint
diese Hinweismeldung. Die Ausführung des Programmes 154 ist nicht zwingend, kann aber nach der
definitiven Verarbeitung nicht mehr durchgeführt werden.
Falls der Buchungsbeleg im Programm 17 "Buchungsbeleg aufbereiten" nicht vorgängig aufbereitet worden
ist, wird dieser Vorgang im Programm 18 "Definitive Lohnverarbeitung" automatisch ausgeführt. Die
Meldungen oder Fehlerhinweise entsprechen denen im Programm 17. In diesem Fall ist genauso
vorzugehen, wie im Kapitel weiter vorne beschrieben.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 170 von 260
6.5
Aufgaben
Aufgabe 15 Lohnabrechnung bearbeiten
Ausgangslage
Wir bemerken, dass Vorerfassungen im Lohnlauf nicht der Richtigkeit entsprechen. Wir haben den
provisorischen Buchungsbeleg im Programm L17 durchgeführt.
Wie können die falschen Werte (Programm 13) mit möglichst kleinem Aufwand richtig gestellt werden? Ziel
ist, dass der Buchungsbeleg schlussendlich auch aktualisiert ist.
Die Anzahl Stunden der Stundenlöhner wurde irrtümlich vertauscht. Korrekt wäre:

Mitarbeiter 13: 175 Stunden anstatt 169 Stunden

Mitarbeiter 14: 169 Stunden anstatt 153 Stunden

Mitarbeiter 17: 163 Stunden anstatt 159 Stunden

Aufgabe 16 Fehler in der KST-Verteilung
Ausgangslage
Beim Lohnlauf in der Gesamtaufgabe sind einige Fehler passiert, die wir in den folgenden Teilaufgaben
beheben werden. Führen Sie die Korrekturen in Abacus aus, und notieren Sie sich, wie die Teilaufgaben
arbeits- und zeitsparend gelöst werden können.
Die Mitarbeiter 11 und 13 sollen zu 100% der Kostenstelle 150 (Verwaltung) zugewiesen werden. Wie
könnten Sie dies in der Kostenverteilung mit möglichst kleinem Aufwand beheben?

Aufgabe 17 Zahlungen zurücksetzen

Ausgangslage

Für die weiteren Korrekturen müssen der Zahlungsauftrag sowie die Zahlungsaufbereitung zurückgesetzt
werden. Welche Schritte sind dafür notwendig?

Aufgabe 18 Lohnabrechnungen bearbeiten/löschen
Ausgangslage
Wenn einzelne Mitarbeiter oder gar ein ganzer Lohnlauf gelöscht wird, muss, obwohl die Mehrfachzahlung
im Einsatz ist, die Zahlung zurückgesetzt werden. Der fälschlicherweise entfernte Mitarbeiter (10) sowie
jener, der dagegen nicht hätte abgerechnet werden sollen (8), können nach dem Zurücksetzen der Zahlung
einfach korrigiert werden. Wie würden Sie diese Korrektur mit minimalem Aufwand durchführen?
Statt Mitarbeiter 10 hätte Mitarbeiter 8 aus dem Mai-Lauf entfernt werden sollen.

Probleme bei der Lohnverarbeitung

Seite 171 von 260
Aufgabe 19 Mutation Personal- und Lohndaten
Ausgangslage
Sie bemerken, dass ein Mitarbeiter aufgrund seiner Stammdaten im Personalstamm falsch abgerechnet
wurde und wollen diese auch direkt im Personalstamm bereinigen.
Wie ist der grobe Ablauf? Gibt es dabei etwas zu beachten?

Mitarbeiter 5 sollte ab Mai CHF 400.- mehr erhalten.

Mitarbeiter 1 wechselte per Mai die Abteilung auf 20 "Verkauf".

Beenden Sie die Lohnverarbeitung durch Verbuchung in die Finanzbuchhaltung.

Nationale Auswertungen

Seite 172 von 260
7.
Nationale Auswertungen
7.1
Übersicht

1 - Lohnverarbeitung
Vorerfassen variabler Lohndaten
Abrechnen sämtlicher Lohnbestandteile für alle Mitarbeiter
Erstellen einzelner Lohnabrechnungen
Zahlungen und Lohnabrechnung erstellen
Verbuchen der Aufwände in eine Finanzbuchhaltung
2 - Auswertungen
Ausgeben sämtlicher berechneter Lohnbestandteile
Jahresendauswertungen
Lohnausweise
Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)
Statistiken
3 - Personadaten
Erfassen und verwalten sämtlicher Personalinformationen
Erfassen und verwalten sämtlicher Personallohndaten
Auswertungen und Listen über das gesamte Personal
Serienbriefe und integration von PDF-Dokumenten
4 - Definitionen
Nationale Daten
Grundlegende Einstellung für die Verwendung der Lohnbuchhaltung
Zentrale Stammfelder und Tabellen (Kinderzulagen, Quellensteuer usw.)
Zentrale Adressverwaltung
5 - Hilfsprogramme
Stornierung einzelner Lohnabrechnungsläufe
Übersetzung verschiedenster Bereiche
Jahresabschluss der Lohnbuchhaltung
Fremdwährungstabellen
6 - System
Applikationsübergreifende Einstellungen
Spezialprogramme

Nationale Auswertungen

Seite 173 von 260

Möglichkeiten

Im Programmteil 29 "Nationale Auswertungen" können die Auswertungen für die Jahresendverar-
beitungen ausgedruckt werden.

Statistikauswertungen wie zum Beispiel für das Bundesamt können ebenfalls hier ausgedruckt
werden.

Die Einreichung der Lohndaten via ELM (Einheitliches Lohnmeldeverfahren) wird hier gemacht.
Die Lohnperioden müssen definitiv verarbeitet sein, um die Jahresendauswertungen aufbereiten
zu können.

Nationale Auswertungen

Seite 174 von 260
7.2
AHV/ALV-Lohnbescheinigung (Programm 2911)

Möglichkeiten

Ausgabe der AHV/ALV-Lohnbescheinigung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen
einzelnen Monat. Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv
verarbeitet wurden.

Die AHV/ALV-Abrechnung kann auch über das Jahresende ausgegeben werden, z.B. von No-
vember bis April.

Wird die AHV/ALV-Abrechnung nicht übers ganze Jahr ausgegeben, dann wird eine Nachzah-
lung im Auszahlungsmonat in die Abrechnung miteinbezogen und nicht im Austrittsmonat.

Nationale Auswertungen

Seite 175 von 260
7.3
UVG-Abrechnung (Programm 2921)

Möglichkeiten

Ausgabe der UVG-Abrechnung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzelnen
Monat. Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet
wurden.

Die UVG-Abrechnung kann auch über das Jahresende ausgegeben werden, z.B. von November
bis April.

Wird die UVG-Abrechnung nicht übers ganze Jahr ausgegeben, dann wird eine Nachzahlung im
Auszahlungsmonat in die Abrechnung miteinbezogen und nicht im Austrittsmonat.

Nationale Auswertungen

Seite 176 von 260
7.4
UVGZ-Abrechnung (Programm 2922)

Möglichkeiten

Ausgabe der UVGZ-Abrechnung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzelnen
Monat. Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet
wurden.

Die UVGZ-Abrechnung kann auch über das Jahresende ausgegeben werden, z.B. von Novem-
ber bis April.

Wird die UVGZ-Abrechnung nicht übers ganze Jahr ausgegeben, dann wird eine Nachzahlung im
Auszahlungsmonat in die Abrechnung miteinbezogen und nicht im Austrittsmonat.

Nationale Auswertungen

Seite 177 von 260
7.5
KTG-Abrechnung (Programm 2923)

Möglichkeiten

Ausgabe der KTG-Abrechnung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzelnen
Monat. Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet
wurden.

Die KTG-Abrechnung kann auch über das Jahresende ausgegeben werden, z.B. von November
bis April.

Wird die KTG-Abrechnung nicht übers ganze Jahr ausgegeben, dann wird eine Nachzahlung im
Auszahlungsmonat in die Abrechnung miteinbezogen und nicht im Austrittsmonat.

Nationale Auswertungen

Seite 178 von 260
7.6
Lohnartenrekapitulation pro Monat (Programm 2931)

Möglichkeiten

Ausgabe der Lohnartenrekapitulation pro Monat für ein beliebiges Jahr. Die Abrechnung kann nur
für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet wurden.
7.7
Lohnkonto (Programm 2933)

Möglichkeiten

Ausgabe des Lohnkontos für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzelnen Monat.
Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet wurden.

Nationale Auswertungen

Seite 179 von 260
7.8
FAK-Abrechnung (Programm 2941)

Möglichkeiten

Ausgabe der FAK-Abrechnung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzelnen
Monat. Die Abrechnung kann nur für Perioden gedruckt werden, die bereits definitiv verarbeitet
wurden.

Die entsprechenden Lohnarten, welche für den Abzug der Beiträge benutzt werden, müssen vor
der ersten Ausgabe einmal zugewiesen werden. Diese Wartungsarbeiten werden im Programm
414 "Lohnarten zuweisen" erledigt. Das Programm kann über den Button
gestartet werden.
Bei der Erfassung ist besonders auf die Zeitachsen zu achten.

Nationale Auswertungen

Seite 180 von 260
7.9
Familienzulagen Auswertung (Programm 2945)

Der Report 2945 "Familienzulagen Auswertung" dient der detaillierten Kontrolle der Familienzulagen. Die
ausbezahlten Familienzulagen können mit den Kontrolllisten der Familienausgleichskassen abgeglichen
werden.
Die wichtigsten Funktionen sind:

Familienzulagen nach Familienausgleichskassen und Kanton

Zulagen pro Kind und Monat

Selektion nach Zulagentyp

Gestaltbare Listen

Visualisierung der Schnittstellen Banken & Versicherungen und eAHV

Achtung: Der Report Familienzulagen Auswerten kann nur genutzt werden, wenn die Familienzulagen
detailliert abgerechnet werden.

Nationale Auswertungen

Seite 181 von 260
7.10
Quellensteuerabrechnung erstellen (Programm 2951)

Im Programm 2951 können entweder die Quellensteuerabrechnungen für ein beliebiges Jahr, für ein
Quartal oder für einen einzelnen Monat ausgegeben werden. Eine wichtige Funktion dabei ist, dass alle
Kantone gleichzeitig dargestellt werden können, ohne dabei die kantonalen Unterschiede zu
vernachlässigen. Ausserdem gibt es die Möglichkeit alle Kantone übersichtlich zusammenzufassen.
7.10.1 Quellensteuerabrechnung ELM (Programm 2952)
Der Report Quellensteuerabrechnung ELM zeigt die monatlichen QST-Abrechnungsdaten in der Form, wie
sie mittels ELM 5.0 an die kantonalen Steuerämter übermittelt wird.
7.10.2 Quellensteuerformular (Programm 2955)
Da sich die Quellensteuerformulare von Kanton Zürich und Tessin zum Rest der Schweiz unterscheiden,
gibt es dafür ein eigenes Programm 2955.
7.10.3 Quellensteuerbestätigung Arbeitnehmer (Programm 2956)
Der Report Quellensteuerbestätigung Arbeitnehmer enthält die Quellensteuer Abrechnungsdaten pro
Mitarbeiter.

Nationale Auswertungen

Seite 182 von 260
7.10.4 Aufgaben
Aufgabe 20 Quellensteuer berechnen
1. Öffnen Sie im Programm 421 die zentrale Tabelle (alle Mandanten) Nr. 10 für das Jahr 20..

2. Begrenzen Sie die Tabelle durch Bestätigen des Selektions-Buttons.
3. Berechnen Sie den QST-Abzug (2024) anhand der Tabelle 10 mit folgenden Angaben:
Quellensteuer-Code

AN
Abzugsberechtigte
Kinder

0
Wohnkanton

SG
Lohnarten
Monatslohn
Treueprämie
Autospesen
Provision

quellensteuerpflichtig
quellensteuerpflichtig
nicht quellensteuerpflichtig
quellensteuerpflichtig

7‘200.-

300.-

211.-

1‘100.-
Quellensteuerabzug

?

Nationale Auswertungen

Seite 183 von 260
7.11
PK/BVG-Abrechnung erstellen (Programm 2961)

Möglichkeiten

Ausgabe der PK/BVG-Abrechnung für ein beliebiges Jahr, für ein Quartal oder für einen einzel-
nen Monat.

Lohnarten zuweisen – Berufliche Vorsorge

Die entsprechenden Lohnarten, welche für den Abzug der Beiträge benutzt werden, müssen vor
der ersten Ausgabe einmal zugewiesen werden. Diese Wartungsarbeiten werden im Programm
414 "Lohnarten zuweisen" erledigt.

Nationale Auswertungen

Seite 184 von 260
7.12
Lohnausweise erstellen (Programme 297)
7.12.1 Lohnarten zuordnen (Programm 414)

Möglichkeiten

Hier werden die Lohnarten den entsprechenden Ziffern auf dem Lohnausweis zugeordnet. An-
hand des Counters () ist ersichtlich, wie oft eine Lohnart auf dem Lohnausweis zugeordnet ist.

Lohnarten können via Drag & Drop den entsprechenden Ziffern zugeordnet werden.

Auf dem Lohnausweis gibt es Felder, welche zusätzlich zum Betrag, welcher auf den Lohnaus-
weis muss, auch noch einen Beschriftungstext benötigen. Dieser Beschriftungstext ist überall dort
notwendig, wo auf der rechten Seite folgendes Zeichen zu sehen ist:

Beispiel: Es gibt die Lohnarten "Sonderbonus", "Nie-Krank-Bonus", "Zielerreichungsbonus" und
"Erfolgsprämie". Alle diese vier Lohnarten können einer Ziffer (z.B. Ziffer 3) zugeordnet werden und dann
mit dem Text "Bonus" bezeichnet werden. Wird dies so gemacht, wird auf dem Lohnausweis das Total aller
vier Lohnarten unter der Bezeichnung "Bonus" zusammengefasst:

Ist der Text solcher Gruppen zu lange, wird automatisch ein Zusatzblatt generiert, auf welchem
dann auf diese Ziffer verwiesen wird.

Dieser Beschriftungstext kann in folgenden Sprachen erfasst werden:
Italienisch
Deutsch
Französisch
Englisch

Wir empfehlen, jeweils alle Sprachen direkt bei der Definition auszufüllen. Wird dies verges-
sen, kann es sein, dass ein Lohnausweis unvollständig ausgefüllt ist, wenn er in einer ande-
ren Sprache erstellt wird.

Nationale Auswertungen

Seite 185 von 260

Diese Bezeichnungen werden auf dem Lohnausweis nur ausgewiesen, wenn einer solchen
Bezeichnung eine Lohnart zugeordnet ist, welche beim entsprechenden Mitarbeiter nicht 0
ist.

Die Definitionen sind auf Zeitachsen abgelegt.

Es können auch die Anzahl oder der Ansatz einer Lohnart für die Ermittlung der Feldwerte
verwendet werden.
7.12.2 Lohnausweise aufbereiten (Programm 2971)

Im Programm 2971 werden die Lohnausweise ein erstes Mal aufbereitet. Dazu sind diverse Einstellungen
möglich:
Möglichkeiten

Der Lohnausweis kann für ein ganzes Jahr oder für einen bestimmten Zeitraum aufbereitet wer-
den. Es wird jeweils das aktuelle Kalenderjahr vorgeschlagen.

Unter "Kriterien" können manuelle Mutationen bei einer Aufbereitung gelöscht werden.

Des Weiteren können Adress-Einstellungen vorgenommen werden, in welcher Sprache sowie in
welcher Währung der Lohnausweis für den jeweiligen Mitarbeiter aufbereitet werden soll.

Nationale Auswertungen

Seite 186 von 260
7.12.3 Lohnausweise mutieren (Programm 2972)

Im Programm 2972 können einzelne Lohnausweise mutiert werden. Auch hier stehen diverse
Möglichkeiten zur Verfügung:
Möglichkeiten

Die aufbereiteten Lohnausweise der Mitarbeiter können mutiert werden. Alle Felder bis auf den
Brutto- und Nettolohn sind änderbar.

Es gilt zu beachten, dass sämtliche Einstellungen und Definitionen übersteuert werden, weshalb
der Grundsatz gilt, dass so wenig wie möglich manuell angepasst werden soll.

Hinweis: Mutationen von Benutzern werden gelöscht, sobald der Lohnausweis mit der Option „bereits
mutierte Felder neu aufbereiten“ im Programm 2971 "Lohnausweise aufbereiten" neu erstellt wird.

Nationale Auswertungen

Seite 187 von 260
7.12.4 Lohnausweise Schweiz ausgeben (Programm 2974)

Im Programm 2974 werden die aufbereiteten und allenfalls mutierten Lohnausweise schlussendlich
ausgegeben. Einzelne Gestaltungseinstellungen können mitgegeben werden.
Möglichkeiten

Ausgabe der aufbereiteten Lohnausweise für die gewählte Periode.

Der Lohnausweis kann wie folgt ausgegeben werden:
Auf vorgedrucktes Lohnausweisformular vom Steueramt drucken
Auf weisses Blatt inkl. Formular farbig drucken
Auf weisses Blatt inkl. Formular schwarz-weiss drucken

Die Adresse kann durch die Eingabe vom Rand entweder links oder rechts gedruckt werden.
Falls gewünscht, wird neben der Adresse der Barcode angedruckt, welcher nur für die Steuerbehörde
relevant ist.

Wir empfehlen, den Lohnausweis, wenn möglich auf ein weisses Blatt zu drucken, so muss einer-
seits der Druck nicht ausgerichtet und die Beilageblätter können gleich mit ausgedruckt werden.

Es können ebenfalls Zusatzinformationen gedruckt werden, welche für die betriebliche Organisation
hilfreich sind. Diese Zusatzinformationen sind in der Regel für den Lohnbuchhalter wichtig, aber für
die Steuerbehörde irrelevant. Die Position dieser Zusatzinformation ist deshalb auch so gewählt,
dass diese sich nicht im von der Steuerbehörde gescannten Teil des Lohnausweises befindet.
Standardmässig ist die Einstellung "Keine Zusatzinformation ausgeben", folgende Einstellungen sind
möglich:
Keine Zusatzinformation ausgeben
Personalnummer ausgeben
Abteilungsnummer ausgeben
Abteilungsbezeichnung ausgeben
Personalnummer / Abteilungsnummer ausgeben
Personalnummer / Abteilungsbezeichnung ausgeben
Wohnkanton gemäss Ziffer E
ELM-Identifikation

Nationale Auswertungen

Seite 188 von 260

Die Rundung auf dem Lohnausweis soll anhand der zwei nachfolgenden Beispiele erläutert werden:

Fall 1:
Es gibt drei Lohnarten (1000, 1010, 1020), welche alle der Ziffer 1 zugeordnet sind. Jede Lohnart hat
einen Betrag von CHF 10.95.
Abgerundet wird erst mit dem Total, was bedeutet, dass in Ziffer 1 folgender Betrag steht:
CHF 32.-- (CHF 10.95 + CHF 10.95 + CHF 10.95 = 32.85)

Fall 2:
Es gibt drei Lohnarten, 1000 ist der Ziffer 1, 1010 der Ziffer 3 und 1020 der Ziffer 7 zugeordnet. Jede
Lohnart hat einen Betrag von CHF 10.95.
Abgerundet wird jedes Total, was bedeutet, dass im Bruttolohn folgender Betrag steht:
CHF 30.-- (CHF 10.95 -> 10.00) Lohnart 1000

(CHF 10.95 -> 10.00) Lohnart 1010

(CHF 10.95 -> 10.00) Lohnart 1020

(Total          =   30.00)

Die Angaben über Richtigkeit und Vollständigkeit kann als Vorgabe gespeichert werden.

Hinweis: Es können auch andere Abacus-Auswertungen, wie z.B. Lohnabrechnungen oder Lohnausweise
ins Dossier abgelegt werden. Wie dies funktioniert ist im Kapitel 9.2.2 beschrieben.

Nationale Auswertungen

Seite 189 von 260
7.12.5 Lohnausweis Protokoll (Programm 2977)

Möglichkeiten

Es wird ein Protokoll über jeden aufbereiteten Lohnausweis ausgegeben, welches folgende Anga-
ben enthält:
Lohnausweis-Ziffer
Name vom Lohnausweisfeld, welche Lohnarten auf dieses Feld kumuliert werden sowie allfällige
Mutationen, welche durch einen Benutzer gemacht wurden.
Wert
7.12.6 Aufgaben
Aufgabe 21
Lohnausweis mutieren und ausgeben

1. Erstellen Sie im Programm 414 "Lohnarten zuweisen" eine neue Hauptzeitachse per Januar „aktuel-
les Jahr“.
2. Entfernen Sie folgende Lohnarten aus den Lohnausweisfeldern:
1100 Stundenlohn
3800 13. Monatslohn Auszahlung
2000 Provision
3. Fügen Sie nach 02.3 (1) Gehaltsnebenleistung: Andere ein neues Lohnausweisfeld hinzu und geben
Sie bei Bezeichnung "Lohn Anwenderkurs" mit.
4. Fügen Sie bei der Gehaltsnebenleistung "Lohn Anwenderkurs" die Lohnart 8120 - Verpflegungsspe-
sen hinzu.
5. Bereiten Sie den Lohnausweis neu auf und achten Sie darauf, dass der Flag "bereits mutierte Felder
neu aufbereiten" gesetzt ist.
6. Prüfen Sie die Lohnausweise, hat der Mitarbeiter Züger Martin (12) Lohn erhalten?
7. Bereiten Sie den Lohnausweis erneut auf, und zwar in Französisch, prüfen Sie anschliessend ob die
Bemerkungen in Französisch dargestellt werden.
8. Geben Sie den Lohnausweis in der Sprache des Mitarbeiters aus und erstellen Sie eine Selektion auf
den Wohnkanton BE, es dürfen nur drei Mitarbeiter in der Ansicht erscheinen.

Nationale Auswertungen

Seite 190 von 260
7.13
Statistiken (Programm 298)

Im Abacus können gewisse Statistiken ausgegeben und teilweise auch übermittelt werden. Folgende
Auswertungen stehen zur Verfügung:
Möglichkeiten
Programm 2981 "LSE-Statistik"
Programm 2983 "Salärvergleiche L & M ausgeben"
Programm 2984 "Beschäftigungsstatistik"
Programm 2985 BFS-Statistik

Nationale Auswertungen

Seite 191 von 260
7.14
Elektronische Meldeverfahren ELM (Programme 299)
7.14.1 Projekt ELM 5.0
Abacus hat die Lohnbuchhaltung auf Basis von ELM 5.0 zertifiziert. Neben der Überprüfung des
bestehenden Funktionsumfangs gehören auch Erweiterungen dazu. Der Hauptfokus bei ELM 5.0 liegt in
der schweizweiten elektronischen Einreichung der Quellensteuer-Abrechnungen.
7.14.2 Swissdec
Swissdec (www.swissdec.ch) ist ein nicht gewinnorientiertes Gemeinschaftsprojekt mehrerer
unabhängiger
Partner
und
das
Qualitätslabel
für
Lohnbuchhaltungssysteme.
Als
zentrale
Informationsplattform
zur
Standardisierung
des
elektronischen
Datenaustausches
via
Lohnbuchhaltungssystemen stellt swissdec Knowhow bereit, dient dem Informationsaustausch zwischen
allen Interessierten wie Software-Anwendern, Software-Herstellern, Unternehmen, Verbänden, Ämtern und
Organisationen, garantiert und überwacht die gesetzlich konforme Datenübertragung und zertifiziert die
erfolgreich geprüften Lohnprogramme.
Verantwortlich für den Inhalt und den Betrieb von swissdec ist im Auftrag der Stakeholder die Suva, welche
über eine 30-jährige Erfahrung in der Beratung und Zertifizierung von Lohnbuchhaltungen verfügt.
7.15
Eintritts- Mutations- und Austrittsmeldungen (EMA-Meldungen / Programm 2991)

Im Programm 2991 "EMA-Meldungen generieren" können die EMA-Meldungen automatisch generiert und
manuell erfasst werden. Über den Blitz kann die automatische Generierung der Meldungen angestossen
werden und es werden mittels Personalstammdaten die Eintritte, Mutationen sowie Austritte für die
Ausgleichskasse generiert.

Achtung: Der ELM Prozess "Quellensteuer" verlangt zwingend, dass Mitteilungen erfasst und dem
Quellensteueramt mitgeteilt werden. Vor allem dann, wenn nachträglich Korrekturen zur Quellensteuer
erfasst wurden.
Die EMA-Meldung Quellensteuer wird direkt im L271 beim Erstellen des Monatsabschluss ausgeführt.
7.15.1 Lohnmeldung erstellen (Programm 2995)
7.15.1.1 Start der Übermittlung
Nach dem Starten des Programm 2995 "Lohnmeldung erstellen" wird die Übersicht angezeigt. Ohne
Übermittlungen ist diese noch leer.
Mit Ausführen (F2) wird die Übermittlung gestartet.

Nationale Auswertungen

Seite 192 von 260

7.15.1.2 Einstellungen zur Übermittlung (1. Schritt)
Im ersten Schritt werden die Übermittlungsart und der Übermittlungsweg ausgewählt. Jede Auswahl wird
mit einem Hilfetext erläutert. Auch EMA-Meldungen oder die Monatsendverarbeitung kann in diesem
Programm elektronisch eingereicht werden.

Nationale Auswertungen

Seite 193 von 260
7.15.1.3 Perioden- und Firmenauswahl (2. Schritt)
Im zweiten Schritt wird das Periodendatum / Jahr ausgewählt. Falls Unternehmen aktiv sind, erfolgt bei
diesem Schritt auch die Auswahl des Unternehmens.

7.15.1.4 Zusätzliche Einstellungen (3. Schritt)
Im dritten Schritt können zusätzliche Einstellungen definiert werden.

Nationale Auswertungen

Seite 194 von 260

Feldbeschreibungen:
Ersatzlieferung
Die gesendeten Daten waren unvollständig/verfrüht. Deshalb muss eine Ersatzlieferung
durchgeführt werden. Es wird die ursprüngliche Übermittlung als Referenz ausgewählt.

Achtung: Scheinbar unterstützen nur wenige Institutionen diese Ersatzlieferung.
Sicherheitshalber sollte beim Ersatzbedarf zuerst kurz mit der Versicherung oder dem
Quellensteueramt Kontakt aufgenommen werden.
Daten als Test markie-
ren
Die Daten können auch testweise übermittelt werden. Ist dieser Switch aktiv, werden die
gesendeten Daten mit einem "Testflag" versehen und von der Institution nicht produktiv
verarbeitet, auch dann nicht, wenn die Daten online bestätigt werden.
Kommentar
Ein kurzer Gesamtkommentar für alle Institutionen der mitgesendet wird.

Nationale Auswertungen

Seite 195 von 260
7.15.1.5 Auswahl der Institutionen (4. Schritt)
Im vierten Schritt werden die Institutionen (Versicherungen, usw.) ausgewählt.

Feldbeschreibungen:
Bemerkungen
Für jede Institution steht ein Bemerkungsfeld zur Verfügung, um individuelle Informatio-
nen zur Datenlieferung mitzusenden.

Nationale Auswertungen

Seite 196 von 260
7.15.1.6 Aufbereiten der Daten (5. Schritt)
Im nächsten Schritt wird die Übermittlug gestartet. Der Übermittlungsprozess gliedert sich in 4 Abschnitte.

Datenaufbereitung und Kontrolle (Fehler- und Warnmeldungen)

Datenkontrolle mit technischer Vorlage XSD

Übermittlung an Swissdec-Distributor

Verteilung an Empfänger (Institutionen)

Nationale Auswertungen

Seite 197 von 260
7.15.1.7 Übersicht
Nach der Übermittlung steht man wieder auf der Übersicht. Hier werden alle Übermittlungen und Exporte
dokumentiert. Dabei wird zwischen pendenten und erledigten Läufen unterschieden.
Die nächsten Arbeitsschritte orientieren sich an der Übermittlungsart.

Achtung: Bestätigung innerhalb 24 Stunden
Wurde die Übermittlung online durchgeführt, sind die Daten pro Institution innerhalb 24 Stunden zu sichten
und zu bestätigen. Ansonsten werden die Daten beim Empfänger gelöscht!

Feldbeschreibungen «Übermittlungsart»:
Online (PIV) / Direkt
Die Daten werde direkt an die Swissdec übergeben. Die Übermittlungen müssen pro
Institut gesichtet und bestätigt werden. Dieser Verarbeitungsschritt muss für jede
Institution einzeln durchgeführt werden.
Es müssen zwingend weitere Arbeitsschritte erfolgen!
In Datei (EIV) / Ex-
port/Import-Verfahren
Die erstellte Datei muss bei der Swissdec manuell hochgeladen werden. Da bei
Dateiexporten keine Bestätigung möglich ist, wird der exportierte Lauf direkt mit dem
Status "Exportiert" unter den erledigten Läufen geführt.
Es sind keine weiteren Verarbeitungsschritte nötig.

Feldbeschreibungen «Weitere Verarbeitunsschritte»:
Freigabe
Mit diesem Button kann die Übermittlung an den Distributor (PIV) freigegeben werden.
Verarbeitung abbre-
chen
Die Übermittlung wird abgebrochen. Dieser Verarbeitungsschritt kann sowohl für eine
Institution als auch die Gesamtübermittlung erfolgen.

Nationale Auswertungen

Seite 198 von 260

Feldbeschreibungen «Informationen»:
Informationen anzei-
gen
Unter
"Information
anzeigen"
finden
Sie
viele
wichtige
Informationen
wie
"Übermittlungsnummern", Login, Passwörter, Links, usw. die in einem Supportfall von
Bedeutung sein können.
Zusätzlich werden die Warn- und Fehlermeldungen von den Empfängern unter
"Meldungen" aufgeführt.
Details anzeigen
Der Inhalt des XML wird mittels PDF visualisiert. Mit dieser Anzeige hat der Benutzer die
Möglichkeit, den Inhalt des XML zu überprüfen.

Exportieren
Das gesendete XML-File sowie das Antwortfile des Distributors können exportiert werden.

7.15.1.8 Übermittlungen bestätigen PIV (5. Schritt)
Mit einem Klick auf "Freigabe" wird automatisch das passende Login im Internet gestartet. Nach der
Anmeldung müssen die Daten kontrolliert und bestätigt werden. Die PDF Quittung muss anschliessend
ausgedruckt und abgelegt werden.

Achtung: Quittung kontrollieren
Die Lohnsumme muss mit dem jeweiligen Journal im Abacus übereinstimmen. Wir empfehlen deshalb die
Daten zu prüfen. Aus technischer Sicht dürfte es keine Differenzen geben.

Nationale Auswertungen

Seite 199 von 260
Im Hintergrund wird bereits das Fenster von Abacus geladen, damit der Lauf als freigegeben markiert
werden kann.

Information: Ob eine Übermittlung bereits bestätigt wurde, kann nicht automatisch angezeigt werden. ELM
ist noch nicht in der Lage, solche Informationen an das Ausgangssystem wie Abacus zurückzugeben.
7.15.1.9 Resultat abholen
Sobald die Freigabe erfolgt ist, wechselt der Status auf "Resultat abholen".

In ELM 5.0 können die Resultate abgeholt werden. Ob eine Freigabe nötig ist oder ein Resultat abgeholt
werden kann, bestimmt der Empfänger der Einreichung. Beim Lohnausweis wechselt der Status
beispielsweise direkt auf "Erledigt", weil die Steuerverwaltung dies Abacus so zurückmeldet.
Die Resultate unterscheiden sich von reinen Totalbeträgen (simple Quittung) bis zu detaillierten
Informationen inkl. Korrekturen. Die Rückmeldung erfolgt als XML. Dokumente können nicht versendet
werden.

Nationale Auswertungen

Seite 200 von 260

Lohnmeldung erstellen – Zusatzinformationen
Unter "Zusatzinformationen” können die Resultate abgerufen werden. Bei der Quellensteuer und der AHV-
EMA-Meldung stehen zusätzlich Reporte zur besseren Visualisierung zur Verfügung.
7.15.1.10  Exportdatei hochladen EIV (5. Schritt)
Wenn Sie die Daten nicht elektronisch, sondern mit einem Dateiexport übermitteln, können Sie die
exportierte Datei beim Distributor oder direkt bei der Versicherung hochladen.
Link um die Daten hochzuladen:
https://distributor.swissdec.ch/webapps/elm/SalaryDeclaration/20130514/

Nationale Auswertungen

Seite 201 von 260
7.15.2 Aufgaben
Aufgabe 22 Jahresendverarbeitung Online (PIV) einreichen
Ausgangslage
Sie haben die nationalen Auswertungen (unter Programmpunkt 29) ausgegeben und kontrolliert. Nun
möchten Sie diese Auswertungen fürs Vorjahr online über das Programm 2995 "Lohnmeldung erstellen"
einreichen.

Folgender Arbeitsablauf:
1. Aktivieren Sie im Programm 621 unter der Seite "ELM" den "Showcase".

Achtung: Der "Showcase" darf auf dem produktiven Mandanten nicht verwendet werden und ist daher
standardmässig deaktiviert. Bei Testübermittlungen sollten der Distributor verwendet und die Daten als
Test markiert werden.
2. Stellen Sie zuerst sicher, dass überhaupt eine Verbindung zum Internet und zum Distributor besteht:
Führen Sie als erstes im Programm 2995 in den Interneteinstellungen den "Test" für die Internetverbin-
dung durch.
Danach kann die Kommunikation für den "Showcase" getestet werden.
3. Starten Sie die Datenübermittlung für die Jahresendverarbeitung. Der Übermittlungsweg ist "ELM On-
line (PIV)" und der Zielserver "Showcase".
4. Übermitteln Sie die Daten für das Vorjahr.
5. In den zusätzlichen Einstellungen sind die Daten als Test zu markieren.
6. Wählen Sie folgende Institute aus:
Ausgleichskasse (AK)
Familienausgleichskasse (FAK)
Unfallversicherung (UVG)
Starten Sie die Aufbereitung der Daten.
7. Starten Sie in der Übersicht die Freigabe für alle Institutionen.
Kontrollieren Sie die Daten mit den entsprechenden Journalen bevor Sie diese im Internet bestätigen
und somit definitiv frei geben. Vergessen Sie nicht danach die Quittung als PDF abzuspeichern und im
Abacus den Status "Freigabe erfolgt" zu setzen.
Nachdem die Freigabe erfolgt ist, muss noch das Resultat abgeholt werden, damit die Verarbeitung
definitiv ist.
UVG Mobiliar und SUVA → Kontrolle Programm 2921
SVA St. Gallen (AHV) → Kontrolle Programm 2911
Familienausgleichskasse → Kontrolle Programm 2941
Somit finden Sie nun alle Daten nach der Freigabe unter dem Status "erledigt".

Jährliche Mutationen

Seite 202 von 260
8.
Jährliche Mutationen
8.1
Übersicht

1 - Lohnverarbeitung
Vorerfassen variabler Lohndaten
Abrechnen sämtlicher Lohnbestandteile für alle Mitarbeiter
Erstellen einzelner Lohnabrechnungen
Zahlungen und Lohnabrechnung erstellen
Verbuchen der Aufwände in eine Finanzbuchhaltung
2 - Auswertungen
Ausgeben sämtlicher berechneter Lohnbestandteile
Jahresendauswertungen
Lohnausweise
Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)
Statistiken
3 - Personadaten
Erfassen und verwalten sämtlicher Personalinformationen
Erfassen und verwalten sämtlicher Personallohndaten
Auswertungen und Listen über das gesamte Personal
Serienbriefe und integration von PDF-Dokumenten
4 - Definitionen
Nationale Daten
Grundlegende Einstellung für die Verwendung der Lohnbuchhaltung
Zentrale Stammfelder und Tabellen (Kinderzulagen, Quellensteuer usw.)
Zentrale Adressverwaltung
5 - Hilfsprogramme
Stornierung einzelner Lohnabrechnungsläufe
Übersetzung verschiedenster Bereiche
Jahresabschluss der Lohnbuchhaltung
Fremdwährungstabellen
6 - System
Applikationsübergreifende Einstellungen
Spezialprogramme

Jährliche Mutationen

Seite 203 von 260
8.2
Gesetzliche Daten ändern
8.2.1
Nationale Daten (Programm 441)

In diesem Programm werden die wichtigsten Angaben zu den gesetzlichen Sozialversicherungsda-
ten gespeichert. Sämtliche Eingaben werden pro Jahr erfasst.

Die Felder können nur im Wertebereich angepasst werden, die Bezeichnungen sind nicht veränder-
bar.

Diese Stammfelder dienen als Grundlage für die Berechnung von Lohnarten. Erläuterungen zu den
wichtigsten Eingaben:
Rentenalter in Jahren und Monaten
Diese Eingabe bestimmt die Berechnung des AHV-Beitrags und ab wann die Verrechnung des
AHV-Rentnerfreibetrages beginnt.
Jugendalter in Jahren
Ab Januar des Jahres, in welchem der Mitarbeiter das entsprechende Jugendalter verlässt, wer-
den ihm die Sozialbeiträge berechnet.
ALV-Jahreshöchstlohn / ALV-Monatshöchstlohn
Aufgrund dieser Eingabe werden die Löhne der Mitarbeiter, welche diesen Höchstlohn erreichen,
für die Berechnung der ALV maximiert oder ausgeglichen. Das gleiche Verhalten gilt für das
SUVA/UVG-Maximum, welches jedoch separat eingegeben wird.
ALVZ
Es können die relevanten Informationen zur ALVZ mitgegeben werden. Man hat die Möglichkeit
hier den Switch "ALVZ-Höchstlohn unbeschränkt" zu setzen.
BVG-Löhne
Wenn die Koordinationslöhne in der 2. Säule ändern, werden diese ebenfalls in diesem Pro-
gramm für das entsprechende Jahr erfasst.

Hinweis: Änderungen in diesem Bereich werden jeweils von der Abacus Research AG kommuniziert. Sie
sind auch zu finden unter auf dieser Webseite: https://downloads.abacus.ch/downloads/weitere-
applikationsdokumente/lohnbuchhaltung

Jährliche Mutationen

Seite 204 von 260
8.3
Berechnung der Basen ALV und UVG
Die Höchstgrenze pro Monat beträgt Fr. 12'350.00 oder 148'200.00 pro Jahr für die Basen ALV und UVG.
Bei Ein- und Austritten während des Kalenderjahrs wird die Grenze entsprechend angepasst.

pro Jahr 12/12
pro Monat 1/12
Beiträge
Arbeitgeber
Arbeitnehmer
Total
ALV
148'200.00
12'350.00
1.10%
1.10%
2.20%
UVG
148'200.00
12'350.00
Unternehmensspezifisch

Hinweis: Ist ein Mitarbeiter von Februar bis November angestellt, zählen 10 Monate als
Berechnungsgrundlage. In diesem Fall hat der Mitarbeiter einen Jahreshöchstlohn von 123'500.00.
Berechnungsbeispiel:

Januar
Januar
Januar
Monatslohn

8'500.00
13'000.00
20'000.00
ALV Höchstlohn

12'350.00
12'350.00
12'350.00
ALV

8'500.00
12'350.00
12'350.00

ALV-Beitrag
1.10 %
77.00
135.85
135.85

Fallen die Lohnbestandteile während des Jahres unter die Höchstgrenze kann es dazu führen, dass
Beiträge zurückerstattet werden.
Berechnungsbeispiel monatlicher Ausgleich:

Januar 1/12
Februar  2/12
März 3/12
Monatslohn

12'600.00
11'000.00
13'000.00
ALV Höchstlohn

12'350.00
24'700.00
37'050.00
ALV

12'350.00
11'000.00
12'350.00

ALV-Beitrag
1.10 %
135.85
121.00
135.85

Jährliche Mutationen

Seite 205 von 260
Im Programm 31 "Personalstamm" kann unter der Menülasche "Versicherung" die Höchstlohn-
Abrechnungsart definiert werden.
Möglichkeiten Höchstlohn-Ausgleich

1 = Monatlicher Höchstlohn-Ausgleich

2 = Jährlicher Höchstlohn-Ausgleich
8.4
Berechnung der Rentnerfreibeträge
Die folgende Tabelle wurde von der Abacus Research AG dem Bundesamt für Sozialversicherung
unterbreitet und gutgeheissen.
Monat
AHV-
Basis
Monat
AHV-
Basis
kumul.
Freibe
trag
kumuliert
Freibe trag
ge-
währt
(1)
AHV-
Pflicht
kumul. (2)
AHV-
Pflicht bis
Vor monat
AHV-
Pflicht
Monat (3)
AHV-
Beitrag
AN 5,3 %
Januar
1 700.--
1 700.--
1 400.--
1 400.--
300.--

300
15.90
Februar
1 600.--
3 300.--
2 800.--
2 800.--
500.--
300
200
10.60
März
800.--
4 100.--
4 200.--
4 100.--
.--
500
500
+ 26.50
April
800.--
4 900.--
5 600.--
4 900.--
.--

.--
Mai
2 700.--
7 600.--
7 000.--
7 000.--
600.--

600
31.80
Juni
1 200.--
8 800.--
8 400.--
8 400.--
400.--
600
200
+ 10.60
Juli
4 000.--
12 800.--
9 800.--
9 800.--
3 000.--
400
2 600
137.80
August
.--
.--
.--
.--
.--

.--
September
1 600.--
14 400.--
12 600.--
12 600.--
1 800.--
3 000
1 200
+ 63.60
Oktober
800.--
15 200.--
14 000.--
14 000.--
1 200.--
1 800
600
+ 31.80
November
1 600.--
16 800.--
15 400.--
15 400.--
1 400.--
1 200
200
10.60
Dezember
2 200.--
19 000.--
16 800.--
16 800.--
2 200.--
1 400
800
42.40
Total
19 000.--
minus
16 800.--
ergibt Jahrespflicht von ..................
2 200
116.60
Legende:
(1) - Von "AHV-Basis kumuliert" und "Freibetrag kumuliert" der kleinere der beiden Werte
(2) – "AHV-Basis kumuliert" minus "Freibetrag gewährt"
(3) – "AHV-Pflicht kumuliert" minus "AHV-Pflicht Vormonat"

Jährliche Mutationen

Seite 206 von 260
8.5
Firmeninterne Daten ändern
8.5.1
Firmenstammfelder / Abteilungsstammfelder (Programm 444)

In der Lohnbuchhaltung können Stammdaten auf Firmenebene oder pro Abteilung erfasst werden. Wird
mit Geschäftsbereichen gearbeitet, können auch Stammfelder pro Geschäftsbereich geführt werden. Die
Gültigkeit auf Firmenebene betrifft grundsätzlich alle Mitarbeiter. Diese können zum Beispiel sein:

Kilometer-Entschädigung

Versicherungsangaben

Pauschale Spesen

Verwaltungskostenbeitrag
Zulagen wie zum Beispiel Schichtzulagen, Montagezulagen, Gefahrenzulagen usw. werden in den
Abteilungsstammfeldern unter der zutreffenden Abteilung erfasst.

Jährliche Mutationen

Seite 207 von 260
8.5.2
Versicherungsstamm (Programm 432)

Der Versicherungsstamm im Programm 432 ermöglicht eine Erfassung der verschiedenen Institutionen
wie AK, UVG, UVGZ oder KTG. Es werden auch die jeweiligen Versicherungsbeiträge in diesem Pro-
gramm definiert und gepflegt.

8.5.3
Organisation (Programm 6315)

Jährliche Mutationen

Seite 208 von 260
Zusätzlich zu den Firmenstammfeldern können interne Stammdaten auch im Programm 6315
"Organisation" geführt werden. Der Vorteil in diesem Programm ist, dass Stammdaten nach
Organisationseinheit, bspw. Unternehmen oder Geschäftsbereiche, geführt werden können und diese für
mehrere Applikationen gültig sind (Zeiterfassung / AbaProject, Lohnbuchhaltung, usw.).
Weitere Stammfelder können im Programm 626 "Datenbankfelddefinitionen" unter "Abacus Toolkit,
Organisation Stammfelder" definiert werden.
8.5.3.1
Aktivierung
Damit die Stammdaten nach Organisation geführt werden können, muss zuerst die Organisationsstruktur
aktiviert werden. Beim ersten Starten des Programmes 6315 kommt eine Abfrage, ob die
Organisationsstruktur angelegt werden soll.

Hinweis: Damit auch in den Auswertungen Selektionen und Reihenfolgen anhand der Organisation
festgelegt werden können, muss im Programm 621 "Applikationseinstellungen" im Unterordner
"Firmenkonfiguration" auf der Seite "Organisation" die Organisationsverwaltung in LOHN / HR aktiviert
werden.
8.5.4
Änderungen am Firmenkonto (Programm 4351)

Änderungen am Salärkonto können in diesem Programm vorgenommen werden.

Es können beliebig viele Bank-, Post- und Kassenverbindungen eröffnet werden.

Hinweis: Die Formate DTA (Bank) und EZAG (Post) werden nicht mehr weiter unterstützt. Das neue
Format Pain.001 löst diese im XML Format ab.

Jährliche Mutationen

Seite 209 von 260
8.6
Tabellen einlesen (Programm 422)
8.6.1
Familienzulagen

Die Tabelle mit den kantonalen Ansätzen für die Familienzulagen werden jährlich von der Abacus
Research AG auf der Homepage www.abacus.ch publiziert und können als Zip-File heruntergeladen
werden.
Für die detaillierten Familienzulagen stehen die Tabellen 20-23 zur Verfügung.

Sämtliche darin enthaltenen Tabellen müssen über das Programm 422 "Tabellen einlesen und aus-
geben" importiert werden.

Die Tabellen für die Familienzulagen sollten "Gültig für alle Mandanten" eingelesen werden.

Achten Sie nach dem Einlesen auf allfällige Fehler im angezeigten LogFile (Fehlerprotokoll).

Jährliche Mutationen

Seite 210 von 260
8.6.2
Quellensteuertarife

Die Tabelle mit den kantonalen Ansätzen für die Quellensteuer werden jährlich von der Abacus Re-
search AG auf der Homepage www.abacus.ch publiziert und können als Zip-File heruntergeladen
werden.
Betroffen sind die Tabellen 10 für die QST-Abzüge und 11 für die Mindestabzüge.

Sämtliche darin enthaltenen Tabellen müssen über das Programm 422 "Tabellen einlesen und aus-
geben" importiert werden.

Achten Sie nach dem Einlesen auf allfällige Fehler im angezeigten Log.

Die Tabellen für die Quellensteuer sollten "Gültig für alle Mandanten" eingelesen werden.

Die Tarife können alternativ auch über die ESTV (Eidgenössische Steuerverwaltung) heruntergela-
den werden.
http://www.estv.admin.ch

Jährliche Mutationen

Seite 211 von 260
8.7
Übersicht

1 - Lohnverarbeitung
Vorerfassen variabler Lohndaten
Abrechnen sämtlicher Lohnbestandteile für alle Mitarbeiter
Erstellen einzelner Lohnabrechnungen
Zahlungen und Lohnabrechnung erstellen
Verbuchen der Aufwände in eine Finanzbuchhaltung
2 - Auswertungen
Ausgeben sämtlicher berechneter Lohnbestandteile
Jahresendauswertungen
Lohnausweise
Einheitliches Lohnmeldeverfahren (ELM)
Statistiken
3 - Personadaten
Erfassen und verwalten sämtlicher Personalinformationen
Erfassen und verwalten sämtlicher Personallohndaten
Auswertungen und Listen über das gesamte Personal
Serienbriefe und integration von PDF-Dokumenten
4 - Definitionen
Nationale Daten
Grundlegende Einstellung für die Verwendung der Lohnbuchhaltung
Zentrale Stammfelder und Tabellen (Kinderzulagen, Quellensteuer usw.)
Zentrale Adressverwaltung
5 - Hilfsprogramme
Stornierung einzelner Lohnabrechnungsläufe
Übersetzung verschiedenster Bereiche
Jahresabschluss der Lohnbuchhaltung
Fremdwährungstabellen
6 - System
Applikationsübergreifende Einstellungen
Spezialprogramme

Jährliche Mutationen

Seite 212 von 260
8.8
Jahr abschliessen und eröffnen (Programm 561)

Möglichkeiten

Jahr eröffnen:
Durch eine konsequente Berücksichtigung der Zeitachse in allen zeitabhängigen Programmen ist es
möglich, ein zweites Kalenderjahr zu eröffnen und parallel im alten und neuen Jahr Lohnverarbeitungen
durchzuführen. Auf diese Weise können einerseits frühzeitig und ohne Beeinträchtigung der Vorjahres-
daten Mutationen von Lohndaten bei deren Bekanntgabe erfasst werden. Andererseits können auch
nach der Verarbeitung von Salären des neuen Jahres rückwirkende Spesenabrechnungen oder Kor-
rekturen für das abgelaufene Kalenderjahr durchgeführt werden (jahresübergreifende Nachzahlungen).

Jahr provisorisch abschliessen / Jahr wiedereröffnen:
Es ist möglich, ein Jahr provisorisch abzuschliessen. Damit die Jahresendverarbeitung via ELM einge-
reicht werden kann, muss das einzureichende Geschäftsjahr provisorisch abgeschlossen werden.
Nach dem Provisorischen Abschluss können keine Abrechnungen mehr getätigt werden. Es ist aller-
dings möglich im Programm 561 "Jahresabschluss" ein provisorisch abgeschlossenes Jahr wieder zu
öffnen.

Achtung: Wurden die Daten via ELM bereits eingereicht, sollten keine Abrechnungen mehr gemacht
werden. Ansonsten müssen die Einreichungen bei allen Empfängern storniert werden.

Jahr definitiv abschliessen:
Erst wenn alle Einreichungen ohne Fehler verarbeitet wurden und man sich sicher ist, dass keine wei-
teren Abrechnungen getätigt werden müssen, kann das Jahr definitiv abgeschlossen werden. Aktuelle
und detaillierte Informationen zur Jahresendverarbeitung finden Sie auf unserer Webseite unter:
http://www.abacus.ch/downloads-page/weitere-applikationsdokumente/finanzbuchhaltung/

Lohndaten in neues Jahr übertragen:
Die Lohndaten können bei Bedarf nochmals auf das neue Jahr übertragen werden.

Abrechnungsdaten löschen:
Die Abrechnungsdaten können ab einem bestimmten Zeitpunkt gelöscht werden.

Jährliche Mutationen

Seite 213 von 260

Achtung: In der Schweiz gilt eine zehnjährige Aufbewahrungsfrist für Personalakten, Unterlagen der
Sozialversicherungen und Lohndeklarationen. Entsprechend können im Abacus nur Abrechnungsdaten die
älter als 10 Jahre sind, gelöscht werden.
Voraussetzungen
Bevor der Jahresabschluss durchgeführt wird, sollten folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
1. Eine vollständige Datensicherung muss unbedingt vor der Durchführung des Jahresabschlusses er-
stellt werden.
2. Alle eröffneten Perioden müssen definitiv verarbeitet sein. Sollen eröffnete Perioden nicht definitiv
verarbeitet werden, so sind sie (im Programm 12 oder 13) inklusive Vorerfassung zu löschen.
3. Von allen Perioden sollte der definitive Buchungsbeleg (Programm 192) erstellt worden und die Ver-
buchung (Programm 194) in die Finanzbuchhaltung erfolgt sein.

Jährliche Mutationen

Seite 214 von 260
8.9
Neues Jahr eröffnen

Feldbeschreibungen:
Jahr eröffnen
Nach der Eröffnung ist es möglich, parallel sowohl im alten als auch im neuen Jahr
Lohnverarbeitungen durchzuführen. Auf diese Weise können einerseits frühzeitig
Lohndaten für das neue Jahr mutiert werden, andererseits sind auch noch
rückwirkende Abrechnungen oder Korrekturen fürs Vorjahr möglich.
Die Eröffnung eines neuen Jahres kann nur vorgenommen werden, wenn das
vorletzte abgeschlossen wurde (max. 2 offene Jahre sind erlaubt).
Standardwerte Laden
Die Stammdaten für das neue Jahr werden importiert. Sind die Daten noch nicht
vorhanden, werden die aktuellen Stammdaten in das neue Jahr kopiert. Das
Importieren der Stammdaten für das neue Jahr kann später wiederholt werden.
Lohnwerte
Bei der Jahreseröffnung werden alle Lohnwerte in das neue Jahr kopiert. Es können
mit der Lohnwerteauswahl Ausnahmen bestimmt werden. Die ausgewählten
Lohnwertefelder werden mit 0.00 in das neue Jahr kopiert.
Stammdaten kontrollieren
Sobald das neue Jahr eröffnet wurde, sollten vor dem ersten Abrechnungslauf die Stammdaten auf ihre
Gültigkeit überprüft werden.

Hinweis: Es ist möglich, auch direkt mit der Eröffnung des neuen Jahres das alte abzuschliessen. Der
Nachteil hier besteht aber darin, dass nach dem Abschluss im alten Kalenderjahr keinerlei Mutationen oder
Abrechnungen gemacht werden können. Auch jahresübergreifende Nachzahlungen sind dann nicht mehr
möglich. Wir empfehlen daher, den Abschluss erst zu machen, bevor das übernächste Jahr eröffnet werden
soll.

Jährliche Mutationen

Seite 215 von 260
8.9.1.1
Standardwerte laden
Standardwerte können auch nachträglich für ein bestimmtes Jahr neu geladen werden. Dies kann im
Programm 441 "Nationale Daten" über dem Button
“Standardwerte laden” gemacht werden.
Zur Auswahl stehen Nationale Daten, Branchen Daten, Kinderzulagen Tabellen, Quellensteuer Tabellen,
Berufliche Vorsorge - Gastrobeiträge sowie die Texte und Codes der Statistik.

Jährliche Mutationen

Seite 216 von 260
8.9.2
Jahr abschliessen
8.9.2.1
Jahr provisorisch abschliessen

Damit die Jahresendverarbeitung eingereicht werden kann, muss das entsprechende Jahr provisorisch
abgeschlossen werden.

Feldbeschreibungen:
Kontrolle der Vollstän-
digkeit der Abrech-
nungsdaten
Die Abrechnungsdaten werden auf ihre Vollständigkeit geprüft. Wurden Stammdaten nach
der
letzten
Lohnabrechnung
verändert
oder
ausgetretene
Mitarbeiter
ohne
Schlussabrechnung festgestellt, so müssen allenfalls einzelne Mitarbeiter nochmals
abgerechnet werden.

Über den Punkt "Jahr wiedereröffnen" ist es möglich ein provisorisch abgeschlossenes Kalenderjahr wieder
zu eröffnen. Bereits eingereichte Jahresenddokumente müssen allenfalls bei den Empfängern storniert
werden.

Jährliche Mutationen

Seite 217 von 260
8.9.2.2
Jahr definitiv abschliessen

Feldbeschreibungen:
Jahr abschliessen
Das Abrechnungsjahr wird definitiv abgeschlossen und archiviert. Nachträgliche
Änderungen an den Abrechnungs- und Stammdaten sind nicht mehr möglich.
Kontrolle der Vollständig-
keit der Abrechnungsdaten
Die Abrechnungsdaten werden auf ihre Vollständigkeit geprüft. Wurden Stammdaten
nach der letzten Lohnabrechnung verändert oder ausgetretene Mitarbeiter ohne
Schlussabrechnung festgestellt, so müssen allenfalls einzelne Mitarbeiter nochmals
abgerechnet werden.

Jährliche Mutationen

Seite 218 von 260
8.10
Aufgaben
Aufgabe 23 Jährliche Mutationen

1. Der Verwaltungsrat hat beschlossen, dass sich sämtliche Mitarbeiter per 1. April 20.. dem Berufsbei-
trag anschliessen können. Der Beitrag wurde auf pauschal 3 % festgelegt. Erfassen Sie hierfür ein
neues Stammfeld und hinterlegen Sie den Beitragssatz per 1. April 20..
2. Für die Salärzahlungen gibt es ein neues Belastungskonto:
3. Aufgrund der Saldierung des alten Kontos müssen Sie die Firmenzahlstelle 6 inaktiv setzen und an-
schliessend eine neue Bank mit dem Belastungskonto 44/4953.143 hinterlegen. Die Konto-Inhaber,
Format und VESR Informationen können Sie der Firmenzahlstelle 1 entnehmen.
4. Laden Sie von der ESTV Internetseite https://www.estv.admin.ch/estv/de/home/direkte-bundes-
steuer/quellensteuer/dienstleistungen/tarife-herunterladen.html die Tabelle der Quellensteuer vom
Kanton SG für das aktuelle Jahr zurück. Entzippen Sie die heruntergeladene Datei und lesen Sie
diese im Abacus ein und zwar gültig für alle Mandanten.
5. Schliessen Sie das Vorjahr im Programm 561 "Jahresabschluss" definitiv ab.

Tipps und Tricks

Seite 219 von 260
9.
Tipps und Tricks
9.1
Schnittstellen (Programme 55)
9.1.1
Vorerfassungsschnittstelle (Programm 551)

Import
Die Importdatei kann hier hinzugefügt werden. Sobald eine Datei selektioniert wurde, kann der Import über
den Button gestartet werden.
Export
Möglichkeiten:

Vorerfassung Periode (XML)

Vorerfassung Periodenunabhängig (XML)

Vorerfassung XML (XML)

Vorerfassung ASCII (ASCII)

Vorerfassung als Excel-Format (POI)
Unter den Selektions-Parametern kann definiert werden, welche Vorerfassungen exportiert werden sollen.
Einstellungen
Die Vorlagen der drei möglichen Export-Formate werden in sogenannten Aba-Defaults in den Einstellungen
gespeichert.

Tipps und Tricks

Seite 220 von 260
9.1.2
Personalstammschnittstelle (Programm 552)

Import
Die Importdatei kann hier hinzugefügt werden. Sobald eine Datei selektioniert wurde kann der Import über
Button "Aufbereiten" gestartet werden.
Export
Möglichkeiten:

Mitarbeiter XML
Unter den Selektions-Parametern können die Stammdaten zeitlich (Datum) eingegrenzt werden und
Mitarbeiter-Selektionen getroffen werden.
Einstellungen
Die Vorlagen der Schnittstellen werden in den Aba-Defaults in den Einstellungen gespeichert.

Tipps und Tricks

Seite 221 von 260
9.2
Exportieren von Auswertungen
9.2.1
Export-Menü
Über das Symbol
der Symbolleiste oder den Punkt "Ausgabe, Drucker einrichten" in der Menüzeile
gelangen Sie in das Export-Programm.

9.2.2
Export in Dossier
Alle Auswertungen und Listen können direkt in Dossiers abgelegt werden. Voraussetzung dafür ist, dass
Sie im Personalstamm bereits das gewünschte Dossier eröffnet haben. Ein Dossier ist eigentlich nichts
anderes, als eine Art Ablagefach, in welchem alle gängigen Dateiformate gespeichert werden können.
Durch Anwählen von "Kopie in Dossier / Archiv" gelangen Sie direkt zu den Archivoptionen.

Tipps und Tricks

Seite 222 von 260

Feldbeschreibungen:
Titel
Dies ist der Dateiname, mit welchem die Ausgabedatei im Dossier gespeichert wird.
Beschreibung
Grundsätzlich wird dem Report eine logische Bezeichnung für die Dokumente vergeben.
Sollte dies nicht genügen, können Sie hier eine eigene Beschreibung erfassen.

Tipps und Tricks

Seite 223 von 260

Hinweis:
Über den Programmpunkt "Dossiers" im Programm 31 "Personalstamm"
gelangen Sie zu den vorher exportierten Auswertungen.

Neue Dossiers erstellen Sie, indem Sie im Dossiermanager
Q911 mit einem Rechtsklick das Kontextmenü aufrufen.
So können auch Unterdossiers erstellt werden.

Nicht alle Auswertungen können in Mitarbeiter-Dossiers abgelegt werden. Nationale Auswertungen
beispielsweise können nur in die zentralen Archive abgelegt werden.

Bei kumulativen Listen, wie dem Kumulativjournal beispielsweise, muss zuerst jeweils der Seitenvor-
schub pro Mitarbeiter aktiviert werden, bevor diese in die Mitarbeiter-Dossiers abgelegt werden kön-
nen. Diese Einstellung ist unter Gestaltung zu finden.

Tipps und Tricks

Seite 224 von 260
9.3
Lohndatenmaske gestalten
9.3.1
Übersicht

Möglichkeiten

Die Lohndatenmaske lässt sich bearbeiten und mit bis zu 4 Spalten und eigenen Gruppierungen ver-
sehen.

Lohnwertefelder und Lohneigenschaftsfelder können gemischt werden.

Es können nach dem Gruppennamen Leerzeilen eingefügt werden.

Es werden nur Felder dargestellt, welche auch benutzt bzw. beschriftet sind.

Mit rechter Maustaste wird die Zeitachsenhistorie auf dem entsprechenden Feld dargestellt.

Tipps und Tricks

Seite 225 von 260
9.3.2
Lohndatenmaske bearbeiten

Möglichkeiten

Mit Drag & Drop können die einzelnen Felder oder auch Gruppen verschoben werden.

Über "Lohnwerte bearbeiten" oder "Eigenschaften bearbeiten" kann die Bezeichnung direkt ange-
passt werden.

Mit "Hinzufügen" können neue Felder in eine Maske eingefügt werden.

Mit dem Symbol
kann die Anzahl Spalten definiert werden.

Mit
können Leerzeilen hinzugefügt werden

Hinweis: Die Standardmaske 0 kann nicht bearbeitet werden. Änderungen müssen in einer neuen Maske
gespeichert werden.
Neue Lohnwerte- oder Eigenschaftsfelder, welche über das Programm 461 "Felddefinitionen" erfasst
wurden, werden automatisch in die 0-Standardmaske übernommen.
9.3.2.1
Lohndatenmaske zuweisen
Die neu erstellte Lohndatenmaske kann im Programm 6222 "Maskenset-Zuordnung" den gewünschten
Benutzergruppen zugewiesen werden:
1. Dazu wird links die Lohnbuchhaltung und dann der Punkt Personalstamm angeklickt.
2. Im mittleren Teil muss im Applikationsbereich der Eintrag "Lohndaten" gewählt werden.
3. Nun stehen rechts alle verfügbaren Lohndatenmasken zur Auswahl.
4. Mittels Aktivierung des Flags "S" wird die Maske der Benutzergruppe zugewiesen.
A= Maske ist aktiv und steht im Personalstamm zur Auswahl
S= Maske ist beim Starten des Personalstamms standardmässig ausgewählt
R= Maske ist im Read-Only-Modus und lässt im Personalstamm keine Änderungen zu.

Tipps und Tricks

Seite 226 von 260

9.4
Erweiterte Felder für Personalstamm
9.4.1
Übersicht

Der Abschnitt "Erweitert" im Personalstamm kann ganz an die eigenen Anforderungen und Wünsche
angepasst werden. Dabei kann eine unlimitierte Anzahl eigener Datenbankfelder hinzugefügt und das
Ganze in Gruppen oder Registerlaschen angeordnet werden.

Tipps und Tricks

Seite 227 von 260
9.4.2
Datenbankfelddefinitionen (Programm 626)

Möglichkeiten
Über das Programm 626 "Datenbankfelddefinitionen" können beliebig viele individuelle Felder erfasst
werden.

Es gibt Text-, Zahlen-, Datums- oder Ja/Nein-Felder. Ausserdem können Auswahllisten hinterlegt
werden.

Felder können als Pflichtfeld bestimmt werden oder es können Vorschlagswerte bei Neuerfassungen
hinterlegt werden pro Feld.

Alle Felder werden auf der Personalstamm-Zeitachse gespeichert.

Die Unterteilung in mehrere Laschen ist möglich.
Um Felder zu generieren, müssen alle Benutzer den Personalstamm schliessen. Danach wird im
Programm 626 "Datenbankfelddefinitionen" mit einem Klick auf das Symbol
der Dialog für die
Bearbeitung der Benutzerfelder geöffnet.
Mit F5 oder einem Klick auf das Plus-Zeichen wird ein neues Feld erstellt. Dabei kann der Feldtyp sowie
die Bezeichnung festgelegt werden.

Tipps und Tricks

Seite 228 von 260

Datenbankfelddefinitionen – Benutzerdefinierte Felder bearbeiten

Datenbankfelddefinitionen - Anordnung

Tipps und Tricks

Seite 229 von 260

Personalstamm – Erweitert

Anhang

Seite 230 von 260
10.
Anhang
10.1
Mandant eröffnen

Beim Wechsel von Mandanten oder Programmen wird das Passwort nur dann abgefragt, wenn Sie mit dem
anfänglich eingegebenen Passwort keinen Zugriff haben.
Die Mandanteneröffnung befindet sich unter den Spezialprogrammen im Programm Q91 oder kann via
Kontextmenü (Rechtsklick) ausgewählt werden.

Anhang

Seite 231 von 260
10.1.1 Zentrale Einstellungen

Bei den zentralen Einstellungen werden die Mandantennummer, der Mandantenname, die Währung und
der Beginn des Geschäftsjahres des zu führenden Mandanten definiert. Zudem kann der Mandant in
mehreren Applikationen gleichzeitig eröffnet werden.

Anhang

Seite 232 von 260
10.1.2 Mandantenadresse

Hier wird die komplette Adresse des neuen Mandanten erfasst.
Ergänzungen oder Änderungen können im Programm 6311 "Mandanteninformation" vorgenommen
werden.

Anhang

Seite 233 von 260
10.1.3 Datenübernahme

Beim Mandant eröffnen können folgende Daten von einem bestehenden Mandanten übernommen werden:

Lohnbuchhaltung
Lohnarten, Basen, Budgetdefinitionen, Tabellen, Lohnausweisdefinitionen
Texte und Codes (Abteilungen, Betriebe usw.)
Feldinformationen der erweiterten Personaldaten
Notizbücher

Anhang

Seite 234 von 260
10.1.4 Mehrwertsteuer

Hier können die Einstellungen zur Mehrwertsteuer zum neu eröffneten Mandanten mitgegeben werden.
Diese Daten können ebenfalls von einem bestehenden Mandanten übernommen werden.

Anhang

Seite 235 von 260
10.1.5 Applikations-Einstellungen

Unter "Applikations-Einstellungen" ändern oder bestätigen Sie das erste aktive Kalenderjahr für die
Applikation "Lohnbuchhaltung".
10.1.6 Mandant eröffnen

Hier werden die Dateien für den Mandanten in den entsprechenden Applikationen kopiert und eröffnet.
Sobald das System die Eröffnung abgeschlossen hat, können Sie mit dem Button "Beenden" die
Mandanteneröffnung verlassen.

Anhang

Seite 236 von 260
10.2
Mandant sichern (Programm Q96)

Bei der Sicherung der Daten werden die Daten bis auf das 10-fache verkleinert. So ist es möglich, dass 4
GB Daten von der Festplatte auf einem Datenträger Platz finden. Natürlich können die Daten auch wieder
von einem Wechseldatenträger auf die Festplatte des Computers zurückgeladen werden (Funktion
"Zurückladen").

Achtung: Bei der Datensicherung werden automatisch die Daten aus allen eröffneten Programmen des
entsprechenden Mandanten gesichert. So werden mit der Lohnbuchhaltung evtl. auch noch
Finanzbuchhaltung, Debitoren-, Kreditorenbuchhaltung oder weitere Applikationen mitgesichert. Beim
Zurückladen einer Sicherung werden wiederum alle Programme zurückgeladen.
Kontrolle:
1. Keine anderen Programme geöffnet (ABAMENU, System, Gestartete Programme)
2. Keine anderen Benutzer in diesem Mandanten (Programm Q983)
3. Sicherung nicht während laufendem Betrieb erstellen

Anhang

Seite 237 von 260
10.3
Mandant-Informationen (Programm 6311)

Möglichkeiten

Firmenadresse und weitere Informationen zum Mandant bearbeiten oder eingeben.

Unter "MWST" können die zentralen Mehrwertsteuer-Daten definiert, bzw. mutiert werden.

Unter "Einstellungen" kann definiert werden, ob die Fremdwährungskurse oder der Bankenstamm
zentral oder mandantenabhängig verwendet werden. Über dieses Menü ist es auch möglich, den
Namen des eröffneten Mandanten abzuändern.

Unter "Projekt" kann die Methode bestimmt werden, welche Kostenstellenebene wie verwendet wer-
den darf.

Unter "Information" können Sie die Festplatte mit den installierten Programmen und Dateien abfra-
gen.

Unter "Kurspriorisierung" können die Prioritäten auf den verschiedenen Kursen (Buchungskurs, Be-
wertungskurs etc.) hinterlegt werden, falls die Option "Fremdwährung" lizenziert wurde.

Unter "IS-E" werden die ganzen Verbindungen zum IS-E System hinterlegt (Server, Datenbank, U-
ser, Passwort).

Unter "Treuhand" wurde im Zusammenhang mit der Jahresrechnung für Treuhandgesellschaften die
Möglichkeit geschaffen pro Mandat eine Verlinkung auf einen Hauptmandanten zu erstellen.

Anhang

Seite 238 von 260
10.3.1 Mandant-Informationen - Mehrwertsteuer (Programm 6311)

Neben der Firmenadresse und weiteren Informationen zum Mandanten werden auch zentrale
Mehrwertsteuerinformationen bestimmt.
Unter "Einstellungen, MWST-Infos" über den Button "Unternehmen / Steuernummer – Programm starten"
oder direkt über das Programm 6312 "Unternehmen" können Sie folgende zentralen Informationen zur
Mehrwertsteuer definieren:

Feldbeschreibungen:
MWST-Methode
Aktivieren Sie die Methode, nach der Sie die Mehrwertsteuer abrechnen (nicht
pflichtig, vereinbart, vereinnahmt).
MWST-Nummer
Geben Sie die Steuernummer ein (6 Stellen).
MWST-Identifikation EU
Für zukünftige Anwendungen, Steuernummer EU erfassen.
pflichtig ab
Datum eingeben, ab wann die Firma MWST-pflichtig ist.
MWST-Beträge ungerun-
det belassen
Falls die Steuerbeträge NICHT gerundet werden, Feld aktivieren.
MWST zentral abrechnen
Wird die Abrechnung zentral in der Fibu geführt, Feld aktivieren.
Abrechnungsrhythmus
Hier geben Sie den Abrechnungsrhythmus der Mehrwertsteuer ein: Monatlich,
Quartalsweise, Halbjährlich oder Jährlich.

Anhang

Seite 239 von 260
10.4
Aufgaben
Aufgabe 24 Mandant eröffnen
Erstellen Sie im Programm 91 "Mandant eröffnen" einen neuen Mandanten.
Text
Eingabe
Schritt 1 – Zentrale Einstellungen

Nummer
8888
Name
Tobel AG
Währung
CHF = Swiss Francs
Beginn Geschäftsjahr (Monat/Jahr)
1/20..
Lohnbuchhaltung


Schritt 2 – Mandantenadresse

Name
Tobel AG
Zeile 1
Bahnhofstrasse 65
Land / PLZ / Ort
CH / 9000 / St. Gallen
Telefon 1
071 222 22 22
Fax
071 222 22 23

Schritt 3 – Datenübernahme

Lohnbuchhaltung

Lohnarten, Basen, Tabellen, Lohnaus-
weisdefinitionen, Budgetdefinitionen

Texte und Codes

Feldinformationen der erweiterten Perso-
naldaten


Schritt 4 - Applikations-Einstellungen

Erstes aktives Kalenderjahr
20..

Schritt 5 – Mandant eröffnen

Automatische Eröffnung

Anhang

Seite 240 von 260
10.4.1 Programme 11 Vorerfassungen bearbeiten

Wenn im Programm 621 "Applikationseinstellungen" in der Applikation "Lohnbuchhaltung" im Unterordner
"Firmenkonfiguration" unter der Lasche "Zahlungen" der Flag "Nur eine lonwirksame Zahlung pro Periode"
gesetzt ist, dann ist das Verhalten wie folgt:
10.4.1.1 Mitarbeiter noch nicht abgerechnet
Solange der Mitarbeiter noch nicht im entsprechenden Lohnlauf abgerechnet wurde, kann eine bestehende
Vorerfassung jederzeit angepasst werden. Dafür muss der gewünschte Eintrag ausgewählt und auf
"Bearbeiten" geklickt werden. Alternativ kann der Vorerfassungseintrag auch mittels Doppelklick für die
Bearbeitung angewählt werden.
10.4.1.2 Abrechnungslauf durchgeführt
Falls der Mitarbeiter bereits im entsprechenden Lohnlauf abgerechnet wurde, erscheint beim Auswählen
des Mitarbeiters eine Fehlermeldung. Damit die Vorerfassung trotzdem korrigiert werden kann, muss
entweder der Mitarbeiter einzeln oder die gesamte Lohnperiode zurückgesetzt werden. Informationen dazu
finden Sie im nächsten Abschnitt.
Sollte die Mehrfachzahlung aktiviert sein, dann können die Vorerfassungen, solange die Periode nicht
definitiv verarbeitet worden ist, gelöscht und ergänzt werden. Bei einem neuen Mandanten ist die
Mehrfachzahlung automatisch aktiviert.

Anhang

Seite 241 von 260
10.4.2 Programm 12 Periode löschen/zurücksetzen

Haben sich in den Stammdaten (Personaldaten, Lohndaten) oder in der Vorerfassung seit dem
Abrechnungszeitpunkt Änderungen ergeben, muss die Periode zurückgesetzt werden. Dies geschieht
entweder mit <Shift+F2>, über das entsprechende Icon oder über die Menüzeile "Löschen". Wird einfach
nur der Abrechnungslauf nochmals ausgeführt, werden nur noch neue Mitarbeiter abgerechnet (bereits
abgerechnete werden übersprungen).
Im Normalfall bleiben vorerfasste Daten bestehen und werden bei einer erneuten Abrechnung wieder
berücksichtigt. In diesem Fall bleibt auch der Eintrag in der Periodenauswahl bestehen. Mit dem Flag
"Löschen (mit Vorerfassung)" wird die ganze Periode inklusive der Vorerfassungsdaten entfernt. Die
Periode ist dann auch aus der Periodenauswahl verschwunden.

Hinweis: Alle bereits abgerechneten Mitarbeiter nochmals berechnen
Wenn diese Checkbox aktiviert und das Programm 12 ausgeführt wird, werden auch Mitarbeiter, welche
bereits abgerechnet wurden, nochmals berechnet. Änderungen beispielsweise von Personalstammdaten /
Firmenstammdaten / Lohnartenstammdaten können so schneller auf allen bereits gerechneten Mitarbeitern
nachgeführt werden.
Dieser Switch hat die gleiche Wirkung, wie wenn die Periode ohne Vorerfassung gelöscht und nochmals
abgerechnet werden.
10.4.2.1 Zahlungen noch nicht ausgeführt bzw. storniert
Solange noch keine Zahlungen für die entsprechende Periode gemacht wurden, kann sie problemlos
gelöscht werden. Falls Zahlungen erstellt, aber bereits wieder storniert wurden, kann der Lohnlauf ebenfalls
problemlos gelöscht werden.
10.4.2.2 Zahlungen bereits ausgeführt
Wenn für die zu löschende Periode schon Zahlungen erstellt wurden, müssen diese erst storniert und
zurückgesetzt werden. Details finden Sie unter Programme 154 und 151.

Anhang

Seite 242 von 260
10.4.3 Programm 13 Lohnabrechnungen bearbeiten/löschen

Mitarbeiter löschen
Haben sich in den Stammdaten (Personaldaten, Lohndaten) oder in der Vorerfassung seit dem
Abrechnungszeitpunkt Änderungen ergeben, muss im Normalfall die Periode zurückgesetzt werden.
Unter Umständen kann es jedoch einfacher sein, nur einzelne Mitarbeiter aus dem Lohnlauf zu löschen
anstatt den gesamten Lohnlauf zurückzusetzen. Zum Beispiel:

Die Vorerfassungen eines Mitarbeiters müssen angepasst werden.

Der Monatslohn eines einzelnen Mitarbeiters war falsch in den Lohndaten hinterlegt.

Eine Lohnart wurde geändert, die aber nur bei einem einzelnen Mitarbeiter berechnet wird.

Ein Mitarbeiter wurde fälschlicherweise abgerechnet.
Um einen Mitarbeiter aus dem Lohnlauf zu löschen, muss zuerst die Periode und anschliessend der
gewünschte Mitarbeiter ausgewählt werden. Mit <Shift+F2>, über das entsprechende Icon oder über die
Menüzeile "Abrechnung, Löschen" wird der Mitarbeiter aus dem aktuellen Abrechnungslauf entfernt und
kann bei Bedarf wieder neu abgerechnet werden.
Im Normalfall bleiben vorerfasste Daten des Mitarbeiters bestehen und werden bei einer erneuten
Abrechnung wieder berücksichtigt. Mit der Einstellung "Periodenabhängige Vorerfassungen löschen" wird
der Mitarbeiter inklusive allfälliger Vorerfassungsdaten aus dem Lohnlauf entfernt. Der Mitarbeiter gilt
danach wieder als nicht abgerechnet.
Mitarbeiter bearbeiten
Sollen lediglich einzelne Werte korrigiert werden, kann dies auch direkt auf der angezeigten
Lohnabrechnung des entsprechenden Mitarbeiters gemacht werden. Dazu muss der Mitarbeiter nicht erst
aus dem Lohnlauf gelöscht werden, es genügt, die alten Werte zu überschreiben und anschliessend mit
<F2> oder dem Symbol zu speichern.
10.4.3.1 Zahlungen noch nicht ausgeführt bzw. storniert
Solange der Mitarbeiter für diese Periode noch in keinem Zahlungslauf enthalten ist, kann er problemlos
gelöscht oder bearbeitet werden. Falls Zahlungen erstellt, aber bereits wieder storniert wurden, kann der
Mitarbeiter ebenfalls problemlos bearbeitet, gelöscht oder neu abgerechnet werden.

Anhang

Seite 243 von 260
10.4.3.2 Zahlungen bereits ausgeführt
Wenn der Mitarbeiter für diese Periode bereits in einem Zahlungslauf enthalten ist, muss dieser zuerst
storniert und zurückgesetzt werden. Details finden Sie unter Programme 15 Zahlung zurücksetzen.
Ausnahme ist die vorerfasste Kostenstelle, welche jeder Zeit mutiert werden kann.

Die Abrechnungsreihenfolge muss auch hier berücksichtigt werden. Sollte eine Periode nach der
selektierten bestehen, erscheint folgende Fehlermeldung:

Achtung: Weitere Mutationen in diesem Lohnlauf sind nur möglich, solange die Periode im Programm 18
"Definitive Lohnverarbeitung" noch nicht verarbeitet wurde.
Wenn Sie Mehrfachzahlungen einsetzen, muss die Lohnabrechnung nicht zurückgesetzt werden um
Mutationen vorzunehmen. Sollten Sie eine Periode trotzdem zurücksetzen, empfehlen wir Ihnen die
Abrechnungen genau zu prüfen.

Anhang

Seite 244 von 260
10.4.4 Programme 15 Zahlung zurücksetzen
10.4.4.1 Zahlungsauftrag (Programm 154)

Elektronische Zahlungsaufträge – Stornieren
Sobald ein Zahlungsauftrag erledigt ist, erscheint dieser unter der Position "Erledigte".
Lohnabrechnungen können erst wieder bearbeitet und korrigiert werden, wenn der Zahlungsauftrag im
Programm 154 und im Programm 151 storniert wurde:
1. Auftrag auswählen, der zurückgesetzt/storniert werden soll.
2. Auf "Stornieren" klicken.
Folgende Meldung erscheint am Bildschirm und muss bestätigt werden, damit der Auftrag storniert wird:

Danach wird der Auftrag wieder zu den pendenten Aufträgen übertragen und kann im Programm 151
ebenfalls zurückgesetzt oder im Programm 154 nochmals erstellt werden.

Anhang

Seite 245 von 260
10.4.4.2 Zahlungsaufbereitung (Programm 151)

Sobald der Zahlungsauftrag im Programm 154 storniert wurde, kann der Zahlungslauf zurückgesetzt
werden. Dafür muss die entsprechende Periode ausgewählt sein. Über die Auswahl in der Symbolleiste
bzw. Datei / Ausführen "Zurücksetzen" in der Menüleiste kann der Zahlungslauf zurückgesetzt werden.

Anhang

Seite 246 von 260
10.5
Grobbeschreibung Abacus-Standardlohnartenstamm
Nummernbereich
Lohnarten-Gruppe
100 – 950
Hilfslohnarten und Lohnarten für Abacus Projektverwaltung
1000 – 1090
Monatslohn
1100 – 1190
Stundenlohn
1200 – 1290
Zeitzuschläge
1500 – 1570
Kürzungen Monatslohn
2000 – 2410
Diverse Zuschläge
3000 – 3060
Kinder- und Ausbildungszulage, Geburts- und Adoptionszuschläge
3500 – 3820
Feriengeld und 13. Monatslohn
4000 – 4150
Entschädigung von Dritten
4500 – 4531
Gehaltsnebenleistungen
5000
BRUTTOLOHN
5200 – 5300
Spesen und Beiträge
6000 – 6850
Sozialleistungen (AHV / ALV / NBU / PK / QST / KK)
8000
NETTOLOHN
8100 – 8180
Spesen
8500 – 8820
Diverse Reduktionen
9000
AUSBEZAHLTER LOHN
9010 – 9040
Lohnpfändung
9100 – 9240
Feriengeldsaldo / Darlehenssaldo
9245 – 9270
Überzeit-Kontrolle in Stunden
8500 – 9830
Sozialleistungen Arbeitgeber
Bemerkungen zum Abacus-Standardlohnartenstamm
Mit dem Abacus-Standardlohnartenstamm können Sie fast alle möglichen Lohnabrechnungen durchführen.
Firmenindividuelle Anpassungen des Lohnartenstammes wie z.B. im Bereich von Absenzkontrollen,
Rapportierung, automatische Berechnung von Überstunden, Sozialleistungen Arbeitgeber usw. müssen
von einer gut ausgebildeten Person durchgeführt werden.

Anhang

Seite 247 von 260
10.6
ELM-Einstellungen
10.6.1 Übermittlung einrichten
Das Kapitel "Übermittlung einrichten" konzentriert sich auf die Kommunikation mit dem Distributor, dem
Export des XML-Files und der Datenüberprüfung. Wie der Mandant zu konfigurieren und einzurichten ist,
ist nicht Bestandteil dieses Kurses. Diese Konfigurationen macht der Vertriebspartner für Sie.
10.6.2 Interneteinstellungen
Die zentralen Interneteinstellungen können direkt im Programm 2995 "Lohnmeldung erstellen" aufgerufen
werden. Für den Aufruf werden Administratorenrechte benötigt, weil die Interneteinstellungen für die
gesamte Abacus-Installation gelten.

Information: Internetverbindung testen
Die meisten Kunden können die Einstellung auf "Direkte Verbindung ins Internet" stehen lassen. In jedem
Fall sollte unbedingt der "Testbutton" angewählt werden. Mit diesem Test wird kontrolliert, ob Abacus mit
dem Internet kommunizieren kann.
Ohne Internetverbindung kann weder der Kommunikationstest noch eine Übermittlung an den Distributor
(PIV) erfolgreich durchgeführt werden.

Anhang

Seite 248 von 260
10.6.3 Kommunikation testen
Nach dem Einrichten der Internet-Verbindung muss die Kommunikation (Interoperability Test) mit dem
Distributor überprüft werden. Dabei werden die Erreichbarkeit, die Zertifikate und die Systemparameter
überprüft.

Information: Internetverbindung testen / Erreichbarkeit Distributor kontrollieren
Bei Problemen sollte zuerst immer überprüft werden, ob die Internetverbindung von Abacus ins Internet
richtig eingerichtet wurde. Im zweiten Schritt muss der Benutzer die Verfügbarkeit des Distributors
kontrollieren. Unter folgendem Link wird die Verfügbarkeit angezeigt:
http://www.swissdec.ch/support/distributor-verfuegbarkeit.htm

Anhang

Seite 249 von 260
10.6.4 Daten überprüfen
Mit der Funktion "Daten überprüfen" wird die Vollständigkeit der Abrechnungs-, Versicherungs- und
Mitarbeiterdaten für eine ELM-Übermittlung überprüft. Das anschliessende Informations- und
Fehlerprotokoll (Log-File) muss durch den Benutzer abgearbeitet werden. Die gleichen Validierungen
werden auch bei der effektiven ELM-Übermittlung nochmals kontrolliert. Es wird empfohlen die
Datenüberprüfung nach der Einrichtung von ELM auszuführen sowie frühzeitig (z.B. Herbst) vor der
Einlieferung der Jahresendmeldungen nochmals durchzuführen.

Was wird kontrolliert?
Alle für ELM aktivierten Institutionen und Versicherungen werden aufbereitet und kontrolliert. Wurde
beispielsweise die Einreichung der LSE-Statistik nicht aktiviert, wird diese auch nicht kontrolliert. Das
gleiche gilt für eine Unfallversicherung, die nicht für ELM eingerichtet wurde.
Wie lange dauert die Überprüfung?
Der Zeitraum schwankt von 30 Sekunden (Mustermandant 7777 mit 21 Mitarbeitern) bis mehreren
Stunden, abhängig von Anzahl Mitarbeitern und Anzahl Versicherungen.

Anhang

Seite 250 von 260

Achtung: Daten überprüfen
Zuerst wird die Firmenkonfiguration (Lohnarten, Steuerungen im 621), die Unternehmensdefinitionen
(6312) und die Versicherungsdaten (432) kontrolliert. Dieser Vorgang dauert auch bei grossen Mandanten
nur ein paar Sekunden und bricht bei Problemen ab.
Erst danach werden die Mitarbeiter überprüft aufgelistet. Diese Sequenz kann sehr zeitaufwendig sein.

Anhang

Seite 251 von 260
10.7
Aufgaben
Aufgabe 25 Jahresendverarbeitung Datei (EIV) einreichen
Ausgangslage
Sie haben die nationalen Auswertungen (unter Programmpunkt 2995) ausgegeben und kontrolliert. Nun
möchten Sie für die Auswertungen vom aktuellen Jahr lokal eine XML-Datei generieren und diese über den
Upload Link der Swissdec (ELM) einreichen. Dazu verwenden Sie das Programm 2996 "Lohnmeldung
erstellen".

Folgender Arbeitsablauf:
1. Starten Sie die Datenübermittlung für die Jahresendverarbeitung. Ändern Sie den Zielserver von
„Showcase“ auf „Distributor“.
Die Übermittlungsart ist Lohnausweis. Der Übermittlungsweg ist „ELM Datei (EIV). Hinterlegen Sie als
Pfad den Desktop und schreiben Sie die Datei mit dem aktuellen Jahr wie folgt an: Jahresendverar-
beitung 20XX.xml
2. Übermitteln Sie die Daten für das aktuelle Jahr.
3. Wählen Sie Lohnausweis und alle vorhandenen Kantone aus.
Markieren Sie die Daten als „Test“.
Starten Sie die Aufbereitung der Daten. Es erscheint eine Meldung, dass die Daten erfolgreich expor-
tiert wurden. Sie finden nun alle Daten unter dem Filter "erledigt" mit dem Status "exportiert".
4. Laden Sie nun die Daten manuell bei der Swissdec (ELM) hoch:
http://www.swissdec.ch/support/
Für Software-Hersteller und Lohndatenempfänger
Link unter "neue URL" anklicken

Anhang

Seite 252 von 260
10.8
Bankenstamm
10.8.1 Bankstamm updaten (Programm 4352)
Update Bankenstamm
Von Zeit zu Zeit ist es notwendig, den, im Abacus geführten Bankenstamm, zu aktualisieren, um die
neusten Clearingnummern, Adressen und Bezeichnungen zu bekommen. Auf der Internetseite www.sic.ch
kann der Bankenstamm heruntergeladen werden.
Das Updaten erfolgt mit dem entzippten File über das Icon "Bankenstamm importieren" in der Symbolleiste.
Dabei werden sämtliche Kontoangaben, auch diese der erfassten Mitarbeiter, automatisch angepasst.

Hinweis: Der Bankenstamm kann zentral im Abacus oder aber spezifisch pro Mandant geführt werden.
Kontrollieren Sie die Einstellung im Programm 6311 "Mandanteninformation" unter "Einstellungen".

Download Bankenstamm

Datei Speichern

Mit einem Rechtsklick kann im Kontextmenü auf "Alle extrahieren…" geklickt werden

Nach erfolgreichem Download die Datei mit Windows (oder einem Tool wie z.B. 7-Zip) öffnen. Dies
geht am einfachsten mit einem Rechtsklick auf die heruntergeladene Datei  dann auf "Alle extrahie-
ren"

File entzippen ("Extrahieren")

Anschliessend kann ins Abacus gewechselt werden.

Anhang

Seite 253 von 260

In der Abacus Lohnbuchhaltung im Programm 4352 auf das Symbol "Bankenstamm importieren" kli-
cken

File auswählen, danach beginnt die Aktualisierung

Die Aktualisierung wurde durchgeführt.

Anhang

Seite 254 von 260
10.9
Weitere Anhänge
10.9.1 Links
Bankenstamm
www.six-group.com→Download BC-Bankenstamm → Bankenstamm
(ASCII)https://www.bundesbank.de/Redaktion/DE/Standardartikel/Aufgaben/Unbarer_Zahlu
ngsverkehr/bankleitzahlen_download.html
Kinderzulagen
www.abacus.ch → "Downloads" →
"Weitere Applikationsdokumente" → "Lohnbuchhaltung"
Quellensteuer
www.abacus.ch → "Service & Support" → "Downloads" →
"Weitere Applikationsdokumente"  "Lohnbuchhaltung"
(Direktlink)
https://www.estv.admin.ch/estv/de/home/direkte-bundessteuer/dbst-quellensteuer/qst-tarife-
kantone.html
Abacus-Newsletter
www.abacus.ch/news/newsletter
Lohnausweise
www.steuerkonferenz.ch
10.9.2 Abacus-Tastenbefehle
F1-Taste
Hilfe
F2-Taste
Speichern
sF2-Taste
Löschen (s = Shift bzw. Umschalttaste)
F4-Taste
Liste
F5-Taste
Neu
F9-Taste
Texte

Anhang

Seite 255 von 260
10.9.3 Lösungen zu Aufgaben
Aufgabe 1
Aufgabe 1 - Mitarbeiter erfassen (1. Teil)

Programm 31
Mitarbeiter gemäss Angaben im Personalstamm erfassen (Adresse, Personalien, Kinder, Partner).
Aufgabe 2 - Mitarbeiter erfassen (2. Teil)

Programm 31
Mitarbeiter gemäss Angaben im Personalstamm erfassen (Anstellungen, Versicherungen, Lohnaus-
weis).
Aufgabe 3 - Mitarbeiter erfassen (3. Teil)

Programm 31
Mitarbeiter gemäss Angaben im Personalstamm erfassen (Kostenstellen, Statistiken, Diverse).
Mitarbeiter erfassen (1. Teil) - Aufgabe 4

Programm 32
Mitarbeiter gemäss Angaben im Personalstamm erfassen (Lohndaten) und Simulationsabrechnung
starten.
Aufgabe 5 - Mitarbeiter erfassen (2. Teil)

Programm 33
Mitarbeiter gemäss Angaben im Personalstamm erfassen (Zahlweg, Erweiterte Angaben). Sowie in
der Kategorie «Erweitert» eine Notiz sowie eine zusätzliche Adresse erfassen.
Aufgabe 6 - Mitarbeiter erfassen (3. Teil)

Programm 31
Kategorie "Dossiers" des selektionierten Mitarbeiters öffnen und entsprechendes Dokument via But-
ton "Importieren" einlesen. Das betreffende Dokument ist unter folgendem Pfad zu finden:
\\L:\

Programm 36
Erfassten Mitarbeiter überprüfen
Aufgabe 7 - Neue Abteilung erfassen
Variante 1

Programm 31
Sie stehen mit dem Cursor auf dem Feld "Abteilung" im Programm 31. Nun haben Sie verschiedene
Möglichkeiten in die Auswahlliste zu kommen. Am einfachsten auf die Bezeichnung "Abteilung" kli-
cken oder F4 drücken. Über das Symbol "Bearbeiten" links oben, kommen Sie in die Erfassung der
Abteilung, dann einfach F5 oder Symbol "Neu" anwählen und die Abteilungen erfassen.
Variante 2

Programm 461
Sie steigen über das Programm 461 ein, wechseln auf das Register "Definitionen", öffnen den Ordner
"Personalstamm" und finden an erster Stelle die Abteilungen. Mit F5 oder Symbol "Neu" können Sie
die Abteilungen erfassen.
Aufgabe 8 - Zivilstand anpassen

Programm 31
1. Neue Zeitachse für den April beim Mitarbeiter
2. Zivilstand auf "3: geschieden" anpassen und beim Zivilstand gültig ab das Datum 01.04. eingeben

Anhang

Seite 256 von 260
Aufgabe 9 - Lohnanpassung

Programm 32
1. Neue Zeitachse per April auf der Mitarbeiterin Heinzer machen
2. 500.- mehr Lohn geben (6'300.-)
3. Neue Zeitachse per Oktober auf der Mitarbeiterin Heinzer machen
4. Nochmals 500.- mehr Lohn geben (6'800.-)
5. Beim Mitarbeiter 10, Berger eine neue Zeitachse im April erstellen
6. Feld "Beschäftigungsgrad" auf 90% anpassen
Aufgabe 10 - Ein-/Austritte von Mitarbeitern

Programm 31
1. Auf dem Mitarbeiter 7 einen lohnwirksamen Austritt per 15.04. setzen.
2. Auf dem Mitarbeiter 20 einen neuen lohnwirksamen Eintritt mit Eintrittsdatum 01.04. setzen.
Aufgabe 11 - Namensänderung

Programm 31
Mitarbeiter 3 Nachnamen in "Fuchs" ändern. Achtung, nicht wegklicken, Enter oder TAB drücken. Nur
Speichern oder F2.
Aufgabe 12 - Neues Konto erfassen

Programm 33
Neues Konto (Clearing-Nummer 700770010) erfassen und als Standard hinterlegen. Nicht Zahlung
löschen, sondern nur ein neues Konto erfassen und hinterlegen. Das alte Konto auch stehen lassen.
Aufgabe 13 - Lohnverarbeitung mit Mehrfachzahlung

Programm 111, 12 und 13
Neue Perioden kann man in den Programmen L111, L12 oder L13 erfassen. Dafür auf das Feld "Peri-
ode" klicken und dann eine neue Periode per 25.04. erstellen.

Programm 111, 2151
Vorerfassungen gemäss Aufgabe im L111 eingeben. Anschliessend im Programm 215 kontrollieren.

Programm 112, 215
Vorerfassungen, welche nicht für diese Periode relevant sind, im Programm 112 eingeben. Anschlies-
send im Programm 215 kontrollieren.

Programm 12, 211
Periode im L12 abrechnen und im Programm 211 kontrollieren.

Programm 13
Im L13 den Mitarbeiter 2 aufrufen, Doppelklick auf den Monatslohn und ganz unten vom Programm
die Zahl auf 13‘800 anpassen. Anschliessend speichern und im Programm 211 kontrollieren.
Alternativ im Programm 32 den Monatslohn auf der entsprechenden Zeitachse mutieren und den Mit-
arbeiter im Programm 13 erneut abrechnen.

Programm 14
Im Programm 14 unter dem Register "Texte", auf der Lasche "Allgemein" im Feld "fix" den Text "Bitte
überprüfen Sie Ihre Lohnabrechnung!" eingeben und speichern.

Programm 14
Im Programm 14 die Ansicht starten und die Abrechnung kontrollieren.

Programm 151, 152
Zahlung im Programm 151 erstellen und im Programm 152 prüfen.

Programm 154
DTA der zuvor erstellten Zahlung erstellen und auf dem entsprechenden Laufwerk speichern.

Programm 17, 191, 192
Programm 17 ausführen und anschliessend im Programm 192 kontrollieren. Bevor Sie aber auf das
Programm 192 kommen, müssen Sie das Programm 191 einmal ausführen, damit die Buchungsein-
stellungen geladen werden. Hier ist der Buchungsbeleg aber erst provisorisch. Definitiv wird er erst,
wenn das Programm 18 durchgeführt wurde.

Anhang

Seite 257 von 260

Programm 241
Für die Kontrolle das Programm 241 starten.

Programm 18
Periode definitiv im Programm 18 abschliessen und anschliessend im Programm 221 kontrollieren.

Programm 271
Monatsabschluss im Programm 271 für den Monat April erstellen.

Programm 191, 192
Programm 191 ausführen und anschliessend den definitiven Buchungsbeleg anschauen.

Programm 194
Programm 194 durchführen. Zur Kontrolle können Sie das Programm 11 der Finanzbuchhaltung
überprüfen.
Aufgabe 14 - Repetition Personalstamm und Lohnverarbeitung

Programm 31, 32, 33
Mitarbeiter gemäss Angaben erfassen.

Programm 111, 12 oder 13
Lohnperiode per 25.05. eröffnen.

Programm 111 oder 12
Im Programm 111 folgende Vorerfassungen machen
Mitarbeiter 4, Lohnart 8110, 610 KM
Mitarbeiter 7, Lohnart 4000, Nachzahlung: Ja, Fr. 900
Mitarbeiter 13, Lohnart 1100, 169 Stunden
Mitarbeiter 14, Lohnart 1100, 153 Stunden
Mitarbeiter 17, Lohnart 1100, 159 Stunden
Mitarbeiter 22, Lohnart 1100, 174 Stunden
Mitarbeiter 2, Lohnart 2210, Fr. 140
Mitarbeiter 7, Lohnart 2210, Fr. 120

Programm 112, 215
Mitarbeiter über das Programm 112 mit der Lohnart 2210 mit entsprechendem Datum vorerfassen.
Anschliessend können Sie die Vorerfassungen vom Programm 111 und 112 in dem Programm 215
kontrollieren.

Programm 12
Die erfasste Periode im Programm 12 abrechnen.

Programm 13
Mitarbeiter 10 im Programm 13 aufrufen und diesen mit Vorerfassung löschen.

Programm 14
Im Programm 14 unter dem Register "Texte" auf der Abteilung 30 im Feld "Periode" den Text "Bitte
beachten Sie die neue Arbeitszeitregelung in Ihrer Abteilung" erfassen und speichern. Anschliessend
das L14 ausgeben und kontrollieren.

Programm 151, 152
Im Programm 151 die Zahlungen für die Periode erstellen und bei der Abfrage, ob Sie ins automati-
sche Zahlungsprogramm wechseln wollen mit Nein beantworten. Anschliessend im Programm 152
die Auszahlungsliste kontrollieren.

Programm 154
Erstellte Zahlung aktiv setzen und den elektronischen Zahlungsauftrag (DTA) erstellen. Das Begleit-
schreiben müssen Sie nicht ausdrucken. Am Schluss das DTA auf das Laufwerk C: speichern. Die
Zahlung wird nun nicht mehr unter «pendent» sondern «erledigt» angezeigt.

Programm 17, 192, 241
Für die Periode den Buchungsbeleg im Programm 17 aufbereiten. Kontrolle im Programm 192 oder
241.

Programm 191, 192
Um den Buchungsbeleg im Programm 192 ausgeben zu können, können Sie zuerst die Einstellung
im Programm 191 einmal prüfen und allenfalls anpassen. Anschliessend können Sie den provisori-
schen Buchungsbeleg im Programm 192 ausgeben und anschauen.

Programm 17, 241, 192

Anhang

Seite 258 von 260
Für die Periode den Buchungsbeleg im Programm 17 aufbereiten. Kontrolle im Programm 241 oder
im 192.

Programm 13
Mitarbeiter 4 aufrufen, Wert der bestehenden Lohnart 5110 auf 700 mutieren und speichern.
Variante 1

Programm 13, 154
Einzelzahlung durchführen, neu erstelltes DTA im L154 ausführen und speichern.
Variante 2

Programm 151, 154
Zahlungslauf erneut ausführen, neu erstelltes XML im L154 ausführen und speichern.

Programm 17, 241
Wegen allfälliger Änderungen in der Kostenverteilung den Buchungsbeleg im Programm 17 erneut
aufbereiten. Kontrolle im Programm 241.

Programm 191, 192
Um den aktualisierten Buchungsbeleg im Programm 192 ausgeben.

Programm 18, 221
Die Periode kann im Programm 18 definitiv abgeschlossen werden. Die Kontrolle können Sie im Pro-
gramm 221 machen.

Programm 271
Monatsabschluss im Programm 271 für den Monat Mai erstellen.

Programm 191, 192
Falls die Einstellungen geändert haben, den definitiven Buchungsbeleg erneut ausgeben.

Programm 194
Zum Schluss müssen Sie die Buchung via Programm 194 noch in die FIBU verbuchen.
Aufgabe 15 - Lohnabrechnung bearbeiten

Programm 13, 151, 154, 17, 191, 192
Im Programm 13 die Anzahl der Lohnart 1100 der entsprechenden Mitarbeiter mutieren und spei-
chern. Anschliessend Zahlungslauf erneut ausführen und XML erstellen. Schlussendlich soll die KST-
Verteilung noch aktualisiert werden. Zuerst das Programm 17 und das Programm 191 ausführen und
schlussendlich die Ansicht im Programm 192 generieren.
Aufgabe 16 - Fehler in der KST-Verteilung

Programm 31, 17, 241
Im Programm 31 die Mitarbeiter 11 und 13 auf der Zeitachse Mai (eventuell müssen Sie noch eine
erstellen) die KST auf 150 ändern und 100% hinterlegen. Damit die Einstellungen greifen muss zwin-
gend das Programm 17 erneut aufbereitet werden. Die Verteilung kann im Programm 241 überprüft
werden.
Aufgabe 17 - Zahlungen zurücksetzen

Programm 154, 151
Im Programm 154 alle Läufe des Monats Mai löschen und ebenfalls alle Zahlungen im Monat Mai im
Programm 151 zurücksetzen
Aufgabe 18 - Lohnabrechnungen bearbeiten/löschen

Programm 13
Mitarbeiter 8 im L13 aufrufen und löschen (mit Vorerfassung). Wichtig: Mitarbeiter darf nicht erneut
aufgerufen werden.
Mitarbeiter 10 im L13 aufrufen und speichern.

Anhang

Seite 259 von 260
Aufgabe 19 - Mutation Personal- und Lohndaten

Programm 12, 13, 31, 32
Im Programm 31 / 32 auf der Zeitachse Mai die Änderungen vornehmen und anschliessend das Pro-
gramm 12 wieder ausführen (mit Switch "Alle bereits abgerechneten Mitarbeiter nochmals abrech-
nen").
Alternativ: Mitarbeiter 1 und Mitarbeiter 5 im Programm 13 ohne Vorerfassung löschen, anschlies-
send im Programm 31 auf der Zeitachse Mai die Änderungen vornehmen, speichern und im Pro-
gramm 13 die Mitarbeiter wieder aufrufen und speichern.
Aufgabe 20 - Quellensteuer berechnen

Programm 421
Im Programm 421 findet sich in der Tabelle 10 der entsprechende QST-Satz (Alle Mandanten).
Um den Satz besser zu finden, machen Sie eine Selektion auf Wohnkanton SG und Code AN.
QST-pflichtiges Einkommen und auch QST-Satzbasis: CHF 8600.00
QST-Satz: 13.86%
QST-Abzug: 1‘191.95
Aufgabe 21 - Lohnausweis mutieren und ausgeben

Programm 414
Im Programm 414 eine neue Hauptzeitachse erstellen

Programm 414
Entfernen Sie die Lohnarten 1100, 3800 und 1200 mit der Pfeiltaste nach links.

Programm 414
Fügen Sie über das grüne Plus Symbol ein Lohnausweisfeld hinzu und bezeichnen Sie es mit "Lohn
Anwenderkurs".

Programm 414
In der Auswahlliste der Lohnarten auf die Lohnart 8110 klicken und über den Pfeil rechts in das ent-
sprechende Feld "Lohn Anwenderkurs" ziehen.

Programm 2971
Im Programm 2971 auf der Lasche Kriterien den Flag "bereits mutierte Felder neu aufbereiten" setzen
und über den (Blitz) den Lohnausweis neu aufbereiten.

Programm 2974
Prüfen Sie die Angaben auf den Lohnausweisen.

Programm 2971 und 2974
Im Programm 2971 auf der Lasche Kriterien die Sprache "Lohnausweise in Französisch aufbereiten"
selektieren und Flag setzen "bereits mutierte Felder neu aufbereiten" und ausführen, Im Programm
2974 sind die Lohnausweise zu prüfen.

Programm 2971 und 2974
Im Programm 2971 auf der Lasche Kriterien die Sprache "Lohnausweise in Sprache des Mitarbeiters
aufbereiten" selektieren und Flag setzen "bereits mutierte Felder neu aufbereiten" und ausführen. Un-
ter der Selektion, Lasche Allgemein ist der Wohnkanton BE zu selektieren. Führen Sie nun den Blitz
aus und prüfen Sie im Programm 2974 die Lohnausweise.
Aufgabe 22 - Jahresendverarbeitung Online (PIV) einreichen

Programm 2995
In der Kategorie Einstellungen, Kommunikation kann mit dem Button "Internet Einstellungen" die In-
ternetverbindung getestet werden. Ist diese vorhanden, kann unter "Kommunikation testen" auch die
Kommunikation zum Showcase getestet werden.

Programm 2995
In der Kategorie Übermittlungen, Übersicht wird mit dem Blitz-Button die Verarbeitung gestartet. In
einem nächsten Schritt wird die Art der Übermittlung – in diesem Falle Jahresendverarbeitung ausge-
wählt. Die Übermittlung wird über ELM Online (PIV) via Showcase gemacht.

Programm 2995
Entsprechendes Jahr, in diesem Fall das Vorjahr, auswählen.

Anhang

Seite 260 von 260

Programm 2995
Entsprechende Institutionen aktivieren. Unter "Zusätzliche Einstellungen" den Flag "Daten als Test
markieren" aktivieren.

Programm 2995
Freigabemodus wird mit Button "Freigabe" aktiviert. Es erscheint die Website der jeweiligen Institu-
tion, auf welcher die Freigabe erteilt wird. Speichern Sie immer die Quittung.
Nach der Freigabe muss noch das Resultat abgeholt werden.
Aufgabe 23 - Jährliche Mutationen

Programm 444
Im Programm 444 auf einem freien Feld "Doppelklick" oder F6 drücken, Wert erfassen und speichern.
Fenster wieder schliessen. Anschliessend eine neue Zeitachse per 1. April machen und die 3.0 %
hinterlegen.

Programm 4351
Im Programm L351 die Firmenzahlstelle 1 inaktivieren und eine neue Firmenzahlstelle hinterlegen
und speichern.

Internet, Programm 421, 422
Auf der ESTV-Homepage die Quellensteuertarife für das Jahr 20.. für den Kanton SG herunterladen.
Anschliessend die über das Programm 422 importieren. Kontrolle im Programm 421.

Programm 561
Das Vorjahr, welches bereits provisorisch abgeschlossen wurde, kann nun im Programm 56 definitiv
abgeschlossen werden. Dies ausführen, ohne die jahresabhängigen Tabellen ins neue Jahr zu kopie-
ren. Kontrolle anschliessend im Programm 12, ob sich eine Periode mit Datum im abgeschlossenen
Jahr noch eröffnen lässt.
Aufgabe 24 - Mandant eröffnen

Programm Q91
Einen neuen Mandanten gemäss Vorgabe eröffnen.
Aufgabe 25 - Jahresendverarbeitung Datei (EIV) einreichen

Programm 2995
Übermittlung starten, Übermittlungskategorie Jahresendverarbeitung auswählen, Übermittlungsart
Lohnausweise auswählen, Übermittlungsweg ELM Datei (EIV), Zielserver Distributor
Programm 2995
Entsprechendes Jahr auswählen. Achtung: Jahr muss zuerst im Programm 561 "Jahresabschluss"
provisorisch abgeschlossen werden.

Programm 2995
Lohnausweise aktivieren und unter zusätzliche Einstellungen Daten als Test markieren

Homepage Swissdec
XML-File auf http://www.swissdec.ch/support/ via URL einlesen. Auch hier kann das Antwort-File in
XML-Format gespeichert werden.

