Input	
  Fragebogen
Prozesse
Summary
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Hinweise zum Tool
15
Angaben	
  realistisch
Genaue	
  Prozessanalysen
Qualitätssicherung
Informationen	
  vorab	
  einholen
Angaben	
  in	
  Datenbank	
  ablegen
Prozessbeschreibungen	
  anpassen
Sie möchten Ihre Personaleinsatzplanung effizienter gestalten und 
suchen ein einfach zu bedienendes Werkzeug? Abacus bietet Ihnen 
dafür mit AbaPlan die richtige Lösung. Schichtarbeit und Einsatz­
dienste können geplant und der Dienstplan an die Mitarbeitenden
versendet werden.
Dank 
benutzerfreundlichem 
Handling 
erfolgt 
die 
Planung 
kinderleicht. 
So 
werden 
die 
Personalressourcen 
effizient verwaltet und der Überblick ist jederzeit gewährleistet. 
Gesetzliche Richtlinien bezüglich Überzeiten, Pausenregelungen 
oder Ruhezeiten werden automatisch berücksichtigt.
Vollständige Integration
Stammdaten von Mitarbeitenden müssen nur einmal erfasst werden
und stehen anschliessend für AbaPlan, die Zeitwirtschaft und die
Lohn / HR-Software zur Verfügung.
Automatische Kostenverteilung
Sind Mitarbeitende innerhalb einer Firmengruppe für mehrere Un­
ternehmen tätig, werden automatisch geschäftsbereichsübergrei­
fende Buchungen erstellt und in die Finanzbuchhaltung und Kosten­
rechnung verbucht.
Einfache Planung von Schichten und Diensten, unterstützt 
durch ein benutzerfreundliches, sehr komfortables Handling. 
Mit AbaPlan jederzeit den Überblick behalten.
Portal für integrierte Personaleinsatzplanung
AbaPlan
Stammdaten nutzen
Die Abacus Business Software stellt 
Stammdaten sowie Organisations-
struktur, Dienste und Schichtpläne 
zur Verfügung.
Mitarbeitende informieren
Alle Dienstpläne sind im Mitarbeiter­
portal MyAbacus ersichtlich oder 
können versendet oder ausgedruckt 
werden.
Arbeitszeiten validieren
Arbeitsübersicht für Tag, Woche und Monat mit 
Hinweisen zu Kürzungen sowie zu Gesetzes- 
und L-GAV-Konformität. Der Arbeitsrapport 
zum Unterschreiben durch den Mitarbeitenden 
steht standardmässig zur Verfügung.
01
03
05
02
04
06
Planung erstellen
Dienste können den Mitarbeitenden ein­
fach und effizient zugewiesen werden. 
Die Konformität mit dem Arbeitsgesetz 
und L-GAV werden automatisch validiert.
Zeiten erfassen
Zeiten können ganz einfach über die AbaClock 
(Stempeluhr mit Badge-System), AbaPoint 
(NFC Tag), AbaClik (Smartphone App), MyA­
bacus (Mitarbeiterportal) oder im ERP erfasst 
werden. 
Auszahlungen tätigen
Auszahlungen erfolgen direkt über die 
Abacus Lohnbuchhaltung für Angestellte 
im Monats- oder Stundenlohn, basierend 
auf der Zeiterfassung.
Von der Erfassung der Stammdaten bis zur Lohnauszahlung
Weitere Informationen finden Sie unter: abacus.ch/zeiterfassung/instrumente
Abacus Research AG
Abacus-Platz 1
9300 Wittenbach SG
+41 71 292 25 25
info@abacus.ch
01_DE-05-2022
Ihr Nutzen
•	Einblick in Einsatzpläne über MyAbacus oder die App AbaClik. Pläne pro Schicht und Dienst können versendet und 	
	 ausgedruckt werden
•	Sicherheit durch hierarchische Zugriffsrechte nach der Organisationsstruktur
•	Wöchentliche oder monatliche Arbeitsübersicht für Vorgesetzte und Mitarbeitende, um die Zeiten zu prüfen und bei 	
	 Fehler oder Abweichungen zu korrigieren
•	Effizienter Personaleinsatz mit durchgängigen Prozessen
•	Überblick über die verfügbaren Personalressourcen
•	Fehlervermeidung durch Arbeitsgesetz-Validierung auch für Plandaten (z.B. versehentlich eingeplante Überzeit, 	
	 Pausenregelungen, L-GAV)
•	Zufriedene Mitarbeitende durch faire und gesetzeskonforme Planung
A
B
A
C
U
S
A N F O R D E R U N G S K A T A L O G 
HR-LOHN 
BEWERBERABLAUF VERSION 2018 SP MAI 2018 
Juni  2018 / Daniel Strassmann 
Version 1.2 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Alle Rechte, auch die der Übersetzung, des Nachdrucks und der Vervielfältigung der Unterlagen, oder Teilen daraus, 
vorbehalten. Kein Teil der Unterlagen darf ohne schriftliche Genehmigung der ABACUS Research AG in irgendeiner 
Form (Fotokopie oder ein anderes Verfahren), auch nicht für Zwecke der Unterrichtsgestaltung, reproduziert oder unter 
Verwendung elektronischer Systeme verarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden. 
Copyright © 2018 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite I 
1 
Neuer Bewerberablauf ....................................................................................................2 
1.1 
Abacus Default Definition ..................................................................................................2 
1.1.1 
Gesperrte Bereiche ................................................................................................... 2 
1.2 
Erweiterter Modus .............................................................................................................2 
1.3 
Neuen Bewerberablauf aktivieren .....................................................................................3 
1.4 
Default-Ablauf ....................................................................................................................4 
1.5 
Funktionen der involvierten Personen ..............................................................................4 
1.5.1 
Funktion der involvierten Person zuweisen ............................................................... 5 
1.6 
Aktivitätskomponente im Bewerberstamm ........................................................................6 
1.6.1 
Bewerberübersicht .................................................................................................... 7 
2 
Ablauf einrichten .............................................................................................................8 
2.1 
BPE Prozesse ...................................................................................................................8 
2.2 
Status ................................................................................................................................8 
2.3 
Aktivitäten ..........................................................................................................................9 
2.3.1 
Aktivität erfassen ..................................................................................................... 10 
2.3.2 
Aktivität anpassen ................................................................................................... 12 
2.3.3 
Aktivität löschen ...................................................................................................... 12 
2.4 
Ablauf erstellen ............................................................................................................... 12 
2.4.1 
Linke Seite Status abhängig. .................................................................................. 13 
2.4.2 
Rechte Seite Aktivitäten, die immer ausführbar sind .............................................. 14 
2.4.3 
Rechte Seite Beurteilung ......................................................................................... 15 
2.5 
Ablauf auf Rekrutierung hinterlegen............................................................................... 16 
3 
Abacus Default Definitionen ....................................................................................... 18 
3.1 
Standard-Prozesse......................................................................................................... 18 
3.1.1 
Prozess Dokument senden ..................................................................................... 18 
3.1.2 
Status ändern .......................................................................................................... 24 
3.2 
Lauf-Ordner in den Programmen 371 «Serienbriefe» und 373 «Serien-Emails» .......... 24 
3.3 
Aktivitäten ....................................................................................................................... 26 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 2 
1 
Neuer Bewerberablauf 
Auf der Version 2018 wurde mit dem Servicepack vom Mai 2018 eine neue Funktion zur 
Gestaltung und Definierung von Prozessen ausgeliefert. Diese neuen Bewerberabläufe 
vereinfachen die Implementation von Kundenanforderungen und sie gibt uns auch die 
Möglichkeit, dass Standardprozesse ausgeliefert werden können. 
Die Dokumentation ist auf 4 Teile aufgeteilt. Teil 1 beschreibt die allgemeinen Möglichkeiten, 
Einstellungen und Funktionen. Im Teil 2. Wird der Abacus Default Ablauf detailliert beschrieben 
und im 3. Teil wird das Update etwas genauer dokumentiert. 
1.1 Abacus Default Definition 
Wird das Bewerbermanagement neu installiert, wird gleichzeitig auch eine Abacus Default 
Definition implementiert. Also einfach gesagt, man muss nur noch die Briefe und E-Mails 
erfassen und der Rest läuft nun «out of the box». Diese Abacus Default Definitionen werden 
auch durch Abacus gewartet und jeweils durch neue Funktionen ergänzt. 
Damit ein solcher Ablauf standardmässig ausgeliefert werden kann, sind wir gezwungen, einige 
Bereiche zu sperren und auch die Definition von eigenen Aktivitäten einzuschränken.  
Der Abacus Default wird später in der Dokumentation genauer beschrieben 
1.1.1 
Gesperrte Bereiche 
Standardmässig und ohne den Switch «Erweiterten Modus aktivieren» im Programm 415 
«Bewerberablauf Definitionen» zu aktivieren, sind folgende Bereiche gesperrt. 
Status 
Im Programm 521 Codes und Sprachen können keine weiteren Status erfasst werden. 
Aktivitäten 
Im Programm 415 «Bewerberablauf Definition» können keine weiteren Aktivitäten erfasst 
werden. Denn die Aktivitäten bestimmen, welcher Prozess ausgeführt wird, welcher Status 
geschrieben wird und je nach Art von Aktivität, welcher Brief oder E-Mail ausgeführt werden 
soll. 
Ablauf 
Ebenfalls im Programm 415 «Bewerberablauf Definition» kann der Abacus Default Ablauf nicht 
angepasst werden.  
Jedoch können auch im Default Modus eigene Abläufe definiert werden. So können Standard-
Aktivitäten, die man nicht benötigt, deaktiviert werden und trotzdem profitiert man weiterhin von 
der Updatefähigkeit. 
Prozesse 
Es werden erstmalig auch Standard-BPE-Prozesse von Abacus ausgeliefert. Diese Prozesse 
können nie angepasst werden. Auch nicht im erweiterten Modus. Die Prozesse werden 
ebenfalls später detaillierter beschrieben.  
1.2 Erweiterter Modus 
Im Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog Grundeinstellungen gibt es die 
Funktion «Erweiterten Modus aktivieren». Sobald dieser Switch aktiviert wird, hat man wieder 
die gleiche Flexibilität wie im Bewerbermanagement auf der Version 2017. Allerdings werden 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 3 
zukünftig keine Anpassungen automatisch eingespielt und müssen manuell gemacht werden. 
Dieser Modus muss aktiviert werden, wenn der Kunde andere Prozesse oder Aktivitäten 
benötigt. 
Sobald dieser Modus aktiv ist, kann man in sämtlichen Bereichen wieder eigene Einstellungen 
vornehmen und der Ablauf neu und anders gestalten. Ausnahme bilden die Standard-Prozesse. 
Möchte man diese verändern, müssen diese als neuen Prozess abgespeichert werden.  
Einmal gespeichert, kann diese Einstellung nicht mehr rückgängig gemacht werden. 
1.3 Neuen Bewerberablauf aktivieren 
Ebenfalls im Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog Grundeinstellungen gibt 
es den Switch «Neuen Bewerberablauf aktivieren».  
Diese Funktion ist nur für Mandanten wichtig, die bereits auf der Version 2017 oder darunter mit 
dem Bewerbermanagement arbeitet.  
Solange der Switch nicht aktiviert ist, kann man weiterhin mit den bestehenden BPE-Prozessen 
arbeiten. Erst wenn man die Umstellung gemacht hat, kann dieser Switch aktiviert werden und 
die alten Prozessen können nicht mehr gestartet werden. Wann der Switch aktiviert werden 
muss, erfahren sie im Kapitel Update. 
Bei Mandanten, die das Bewerbermanagement neu installieren, ist diese Funktion 
standardmässig aktiviert und kann nicht mehr deaktiviert werden. 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 4 
1.4 Default-Ablauf 
Im Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Grundeinstellungen kann der 
Ablauf als Default definiert werden. So wird jeweils dieser Ablauf auf der Rekrutierung 
automatisch hinzugefügt, wenn sonst nichts definiert wird.  
1.5 Funktionen der involvierten Personen 
Dank des neuen MyAbacus-Portal haben involvierte Personen nun während der gesamten 
Rekrutierung Zugriff auf die entsprechenden Bewerbungen. So können sie sie jederzeit sichten, 
beurteilen und kommentieren.  
Mit den neuen Bewerberabläufen können nun auch involvierte Personen einzelne Prozesse 
übernehmen oder auch die Gesamtverantwortung über die eigene Stelle übernehmen. Das HR 
ist so z.B. nur noch Überwachungsstelle und Informationsstelle.  
Damit man auch den involvierten Personen gezielt Aktivitäten zu Verfügung stellen kann, sind 
neue Funktionen in der Rekrutierung hinzugekommen. Das heisst man vergibt einem 
Mitarbeiter seine Zuständigkeit. Folgende Rekrutierungsfunktionen gibt es: 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 5 
HR 
Die Funktion HR bedeutet die Aktivität kann im Bewerberstamm oder in der zukünftig in der 
Bewerberübersicht ausgeführt werden. Also im Abacus ULC-Programm. 
Diese Funktion wird nur in der Definition vom Ablauf verwendet. Die Anzeige erfolgt dann für 
sämtliche ATK-Benutzer, die Zugriff auf den Bewerberstamm haben. 
Hauptverantwortlicher Linie 
Der Hauptverantwortlicher Linie wird einer involvierten Person hinzugefügt. Das heisst, der 
Benutzer kann im MyAbacus-Portal nun Aktivitäten ausführen, die für seine Funktion aktiviert 
ist.  
Involvierte Person 
Die Funktion involvierte Person ist grundsätzlich das gleiche wie der Hauptverantwortliche Linie. 
Ist eine Aktivität für diese Funktion aktiviert, kann sie von der Person auf dem Portal ausgeführt 
werden. 
1.5.1 
Funktion der involvierten Person zuweisen 
Die beiden Funktionen «Hauptverantwortlicher Linie» und «involvierte Person» kann im 
Programm 131 «Rekrutierung» direkt auf der Rekrutierung der jeweiligen Stelle hinterlegt 
werden. 
Als erstes fügt man den Mitarbeiter normal hinzu. Sobald er auf der Rekrutierung hinzugefügt 
wurde, hat er Zugriff auf die Bewerbungen. In einem zweiten Schritt weist man dem Benutzer 
seine Funktion zu.  
Das Idee dieser Unterteilung ist, dass einige Personen Zugriff auf die Bewerbungen haben, 
aber nur der definierte Hauptverantwortliche Aktivitäten auf der Bewerbung ausführt. So haben 
dann 1 oder 2 Mitarbeiter die Leitung der Stelle und nicht alle die die Bewerbung ansehen 
können. 
1.5.1.1 
Beispiel: 
Intern wurde der Rekrutierungsprozess so definiert, dass das HR für die Vorselektion und den 
Erstkontakt zuständig ist. Sobald das Bewerbungsgespräch durchgeführt wurde, wird der 
Prozess an die Abteilung übergeben und dort weitergeführt. Einzelne Personen (Kurt 
Schneider, Egg Barbara, Hess Livia) in der Abteilung können die Bewerbungen ansehen und 
auch beurteilen. Es wird aber ein Mitarbeiter (Mahrer Paul) definiert, welcher den Prozess 
weiterführen muss und dadurch auch die Leitung hat.  
Damit dies abgebildet werden kann, werden diese 3 Funktionen benötigt und entsprechend auf 
der Rekrutierung der Stelle hinterlegt. 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 6 
1.6 Aktivitätskomponente im Bewerberstamm 
Mit den Bewerberabläufen ist auch eine neue Aktivitätskomponente im Bewerberstamm 
eingefügt worden. Nun sieht der Benutzer auf einen Blick, welche Aktivitäten er gerade 
ausführen kann und muss nicht wie bis anhin auf «Nächste Aktivität» drücken und hoffen, dass 
das richtige passiert.  
Welche Aktivitäten angezeigt werden, wird anhand des Status der Bewerbung entschieden. 
Neuer Bewerberablauf 
1 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 7 
1.6.1 
Bewerberübersicht 
Die neue Aktivitätskomponente wird auf der Version 2018 mit dem Servicepack vom September 
2018 auch in die Bewerberübersicht eingebaut. So kann man dann zukünftig auch Aktivitäten 
direkt in der Bewerberübersicht ausgeführt werden.  
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 8 
2 
Ablauf einrichten 
In diesem Kapitel werden die einzelnen Definitions- und Einstellungsmöglichkeiten beschrieben. 
Damit alles erklärt werden kann, ist als Ausgangslage der erweiterte Modus aktiviert.  
2.1 BPE Prozesse 
Die Grundlage für die Abläufe und Aktivitäten bleiben nach wie vor die Prozesse der Business 
Process Engine. Vordefinierte und fix ausprogrammierte Funktionen sind nicht vorgesehen, da 
man alles über die BPE machen kann und so immer flexibel bleibt. Allerdings sind die grossen 
Gesamtprozesse in kleine Teilprozesse aufgeteilt. So zum Beispiel der Prozess Dokument 
senden. Dieser Prozess wird für sämtliche E-Mails und Briefe wiederverwendet und muss nur 
einmal definiert werden. 
In den Prozessen wird aber jeweils nur noch die fixen Werte definiert. Z.B. welche Aktivitäten 
laufen nach einander ab und was für Validierungen sind nötig. Sämtliche Variablen werden nur 
noch als Inputs geführt und nicht mehr direkt auf dem Prozess mitgegeben. Dadurch kann der 
gleiche Prozess mehrfach verwendet werden. Würde man z.B. auf dem Prozess einen fixen 
Serienbrieflauf und den dazugehörigen Status mitgeben, müsste man wieder pro Brief einen 
eigenen Prozess machen. Durch die neuen Abläufe ist dies so nicht mehr nötig.  
Auch sollen Prozesse in sich abgeschlossen werden. Das heisst die Aktivität «warten» sollte 
nicht mehr benutzt werden. Den in der neuen Aktivitätskomponente startet man jeweils einen 
Prozess neu und führt keinen bestehenden weiter. 
Damit die eigenen Prozesse in den Bewerberabläufen verwendet werden können, müssen sie 
im Bereich HRMS Bewerberablauf abgespeichert werden. 
Die folgenden Eingabewerte sind zwingend 
- 
Applicant Typ Number oder Long 
- 
Application Typ Number oder Long 
2.2 Status 
Bevor man mit der Definition des Ablaufs beginnt, muss man die verschiedenen Status 
definieren, die eine Bewerbung während der Rekrutierung durchläuft. Diese Status müssen 
aktuell noch im Programm 521 «Codes und Sprachen» im Ordner Bewerber erfasst werden.  
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 9 
2.3 Aktivitäten 
Damit die Prozesse im Bewerberstamm oder MyAbacus auch ausgeführt werden können, 
müssen sie mit Aktivitäten verknüpft werden. 
Aktivitäten erstellt man im Programm 415 «Bewerberablauf Definition» unter dem Katalog 
Sammlung von Aktivitäten. Wie es die Bezeichnung des Katalogs bereits aussagt, werden hier 
sämtliche Aktivitäten, die man während einer Rekrutierung brauchen könnte erfasst.  
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 10 
2.3.1 
Aktivität erfassen 
Eine neue Aktivität kann man über den Button «Neu» in der Symbolleiste oder im Gridfooter 
erfassen. Es startet ein Wizard, welcher die Erfassung erleichtert. 
2.3.1.1 
Schritt 1 
Als erstes muss die Bezeichnung der Aktivität eingegeben werden. Dies ist die Definition was 
im Hintergrund ausgeführt wird. Die Bezeichnung wird für die Bezeichnung des Buttons in der 
Aktivitätskomponente verwendet und auch im Aktivitäten Protokoll wird diese Bezeichnung 
verwendet.  
Die Bezeichnung ist vorzugsweise als Aktion oder Aktivität zu bezeichnen. Also etwas das 
passiert, wenn man den Button anklickt.  
Gutes Beispiel: Eingangsbestätigung senden 
suboptimales Beispiel: Eingang bestätigt 
Sobald man die Bezeichnung eingegeben hat, geht es mit dem Button «weiter» einen Schritt 
vorwärts. 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 11 
2.3.1.2 
Schritt 2 
Im zweiten Schritt wählt man den Prozess aus, der ausgeführt werden soll. Dazu über die Lupe 
die Prozessauswahl starten und den gewünschten Prozess auswählen. 
Sobald der Prozess ausgewählt wurde, werden im unteren Bereich die Variablen Eingabewerte 
angezeigt. Nun füllt man diese so ab, dass sie mit der Bezeichnung der Aktivität 
übereinstimmen. 
Beispiel: 
Aktivität Eingangsbestätigung senden E-Mail 
Inputs: 
- Modus = email 
- Lauf = 1 Eingangsbestätigung 
- Status = 20 Eingang bestätigt 
Aktuell müssen die einzelnen Eingabewerte noch aus den entsprechenden Programmen 
herausgesucht und auch alles manuell eingetragen werden. Es wird an einer Verbesserung 
gearbeitet, dass man bei sämtlichen Bewerber-Eingabewerte (Status, Serienbrief – und -
Emaillauf usw.) eine Auswahlliste zu Verfügung hat. 
Nachdem alle Eingabeparameter abgefüllt sind, wird die Aktivität mit dem Button «Fertigstellen» 
erfasst und gespeichert. 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 12 
2.3.2 
Aktivität anpassen 
In dem man eine Aktivität selektiert und im Gridfooter «Anpassen» drückt oder über rechte 
Maustaste «Anpassen» lassen sich die erfassten Aktivitäten verändern und anpassen. Es wird 
jeweils der gleiche Wizard, wie oben dokumentiert, geöffnet. 
2.3.3 
Aktivität löschen 
Ebenfalls über den Gridfooter oder mit Hilfe der rechten Maustaste können Aktivitäten gelöscht 
werden. Dies ist aber nur möglich, wenn die Aktivität nie verwendet wurde und auf keinem 
Ablauf definiert ist. 
2.4 Ablauf erstellen 
Nachdem man alles Aktivitäten erfasst hat, müssen die einzelnen Aktivitäten zu einem Ablauf 
zusammengehängt werden. Dafür wechselt man in den Katalog Abläufe definieren vom 
Programm 415 «Bewerberabläufe Definition» wechseln.  
Über den Button «Neu» kann ein neuer Ablauf erstellt werden. Als erstes wird ein 
Erfassungsdialog dargestellt. Man muss entscheiden, ob man auf der grünen Wiese beginnen 
möchte, oder einen bestehenden Ablauf kopieren möchte, um danach noch Anpassungen zu 
machen.  
Im unteren Bereich muss eine ID und Bezeichnung für den Ablauf vergeben werden. Diese 
Bezeichnung wird auf der Stelle verwendet, damit man weiss, welcher Ablauf verwendet wird. 
Es darf keine Nummer unter 1000 verwendet werden, da dieser Bereich für von der Abacus 
reserviert ist. 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 13 
Nachdem der Ablauf erstellt wurde, werden auf der linken Seite sämtliche Status mit einem 
eigenen Bereich dargestellt. Auf der linken Seite gibt es noch die Bereiche «immer ausführbare 
Aktivitäten» und «Beurteilungen.  
2.4.1 
Linke Seite Status abhängig. 
Wie bereits geschrieben, werden auf der linken Seite alles Status mit eigenem Bereich 
dargestellt. Das ist der Status abhängige Bereich. Man fügt nun alle Aktivitäten, die im 
entsprechenden Status sinnvoll sind, hinzu.  
Beispiel: 
Bereich: Status 0 Bewerbung eingegangen 
Aktivitäten: Eingangsbestätigung senden, Unterlagen unvollständig 
Wenn man eine Aktivität eingefügt hat, muss man noch definieren, welche Funktion die Aktivität 
ausführen darf.  
So geht man durch sämtliche Status durch. Es ist natürlich auch möglich, dass bei einem Status 
keine Aktivitäten ausführbar sind. Das sind wahrscheinlich die Status «abgelehnt», «angestellt» 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 14 
und «Bewerbung zurückgezogen». Dazwischen macht es weniger Sinn, da man dann im der 
Aktivitätskomponente im Bewerberstamm keine weiteren Aktivitäten ausführen kann.  
Die Reihenfolge im Bereich definiert wie die einzelnen Aktivitäten in der Aktivitätskomponente 
im Bewerberstamm dargestellt werden. Mit «Nach oben» und «Nach unten» im Gridfooter lässt 
sich die Reihenfolge entsprechenden anpassen. Es empfiehlt sich, die häufig genutzte Variante 
als erstes anzuzeigen. 
2.4.2 
Rechte Seite Aktivitäten, die immer ausführbar sind 
Auf der rechten Seite gibt es den Bereich Aktivitäten, die immer ausführbar sind. Wie es die 
Bezeichnung schon sagt, sind es Aktivitäten, die nicht statusabhängig sind und jederzeit 
während eines Prozesses ausführbar sein müssen. Als Beispiel ein Geduldsschreiben oder 
wenn der Bewerber die Bewerbung zurückzieht. 
Auch hier wird definiert, welche Funktion die jeweiligen Aktivitäten ausführen darf. 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 15 
2.4.3 
Rechte Seite Beurteilung 
Ebenfalls auf der rechten Seite gibt es den Bereich Beurteilung. Denn auch dieses Thema 
wurde mit den neuen Bewerberabläufen umgestellt. In den bisherigen Bewerberprozessen war 
es so, dass man jeweils einen Prozess für die Beurteilungen auslösen musste. Dies hatte den 
Nachteil, dass eine involvierte Person nicht mehr genau sah, was sie beurteilt hat und vor allem 
konnte man sie auch nicht nachbearbeiten. 
In den neuen Abläufen wurden die Beurteilungen vom Prozess befreit. Das heisst sie werden 
der involvierten Person auf dem MyAbacus-Portal statusabhängig dargestellt. Wenn der Status 
erreicht wird, wird das Formular automatisch freigeschaltet und kann bearbeitet werden. Sobald 
der Status überschritten wird, wird die Beurteilung geschlossen. 
Über den Gridfooter «Neu» wird wieder ein Wizard gestartet. 
2.4.3.1 
Schritt 1 
Als erstes muss das Beurteilungsformular ausgewählt werden. Die Formulare müssen vorab im 
Programm 414 «Bewerber Definitionen» erstellt werden.  
2.4.3.2 
Schritt 2 
Danach muss nur noch definiert werden, ab welchem Status das Beurteilungsformular auf dem 
MyAbacus dargestellt werden soll und ab welchem Status die Beurteilung abgeschlossen ist. 
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 16 
2.4.3.3 
Wer beurteilt 
Nachdem man auf Fertigstellen gedrückt hat, muss man nur noch definieren, wer alles beurteilt. 
Aktuell ist es nur möglich eine Beurteilung im MyAbacus-Portal zu machen. Eine Beurteilung im 
ULC ist bis auf weiteres nicht mehr möglich. Es wird aber später eine Möglichkeit geben, damit 
auch das HR die Einschätzung abgeben kann.  
2.5 Ablauf auf Rekrutierung hinterlegen 
Zum Schluss muss der Ablauf auf der Rekrutierung im Programm 131 «Rekrutierung» hinterlegt 
werden und man kann mit den neuen Aktivitäten arbeiten.  
Ablauf einrichten 
2 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 17 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 18 
3 
Abacus Default Definitionen 
In diesem Kapitel werden die Abacus Standard Definitionen genauer beschrieben und 
vorgestellt. Alle diese Definitionen werden jeweils standardmässig implementiert. Aber nur 
solange man nicht im erweiterten Modus arbeitet.  
Der Abacus Default Ablauf ist so ausgelegt, dass die zusätzlichen Lizenzen AbaReport und 
AbaConnect nicht benötigt werden. Auch müssen keine Userfields oder ähnliches erstellt 
werden.  
3.1 Standard-Prozesse 
Mit dem Servicepack vom Mai 2018 der Version 2018 wurden 2 Standard-Prozesse in der 
Business Process Engine ausgeliefert. Mit diesen beiden Prozessen und den Neuerungen die 
neuen Bewerberabläufe kann man den gesamten Prozess «einfacher Prozess» der Version 
2017 nachbauen. Im Bild unten sieht man den Unterschied sehr gut. Oben die Aktivitäten der 
beiden Prozesse, wobei dort Funktionen dazugekommen sind, die man im alten Prozess noch 
gar nicht hatte.  
Die Prozesse können in keinem Modus verändert werden und müssen neu gespeichert werden. 
3.1.1 
Prozess Dokument senden 
Als nächstes schauen wir uns den Prozess Dokument senden etwas detaillierter an.  
Der Prozess unterscheidet sich in 2 Teile. Denn für das MyAbacus-Portal gibt es neue und 
separate Serien-E-Mail-Aktivitäten. Aus diesem Grund gibt es zuerst eine Prüfung, von wo der 
Prozess gestartet wird.  
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 19 
3.1.1.1 
Eingabewerte 
Folgende Eingabewerte sind hinterlegt: 
- 
Applicant (Input für Bewerber-Nr. dies ist ausprogrammiert) 
- 
Application (Input für Bewerbung-Nr., dies ist ausprogrammiert) 
- 
Status (Status, der gesetzt werden soll) 
- 
Modus (Soll ein Brief (word) oder ein E-Mail (email) versendet werden) 
- 
Ordner (Lauf-Ordner der Programme 371 «Serienbriefe» und 373 «Serien-Emails» 
- 
Lauf (Lauf-Nr. des jeweiligen Dokuments in den Programmen 371 «Serienbriefe» und 
373 «Serien-Emails») 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 20 
3.1.1.2 
Start im ULC 
Damit die richtigen Aktivitäten im ULC laufen, ist die Bedienung System.StartEnvironment = 
«ULCProgram» eingefügt. 
Danach wird die Aktivität Serienbrief Wizard starten hinzugefügt. Die Objekt-Eigenschaften 
werden mit den Prozess-Eingabewerten verknüpft. Der Switch SkipRunSelectionIfPreSelected 
ist ebenfalls aktiviert. 
Der Output ActivitySuccessful wird als Globale Variable definiert. 
Als nächstes wird ein if-Block abgefüllt. Dadurch wird verhindert, dass ein neuer Status 
geschrieben wird, obwohl der Brief oder E-Mail gar nicht durchgeführt wurde. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 21 
Im if-Block wird die Bedienung Global.ActivitySuccessful = true eingefügt.  
Zum Schluss ist noch die Aktivität Status für Bewerbung schreiben im if-Block eingefügt. Sie ist 
ebenfalls mit den Prozess-Eingabewerten verknüpft. 
3.1.1.3 
Start MyAbacus 
Damit auch im MyAbacus E-Mails versendet werden können, braucht es ebenfalls 
entsprechende Aktivitäten. Achtung Briefe sind aktuell nicht möglich.  
Zuerst ist die Bedienung System.StartEnvironment = «MyAbacus» eingefügt. Diese stellt sicher, 
dass die Aktivitäten nur im MyAbacus ausgeführt werden. 
Danach wird die Aktivität Serien E-Mail Laufauswahl eingefügt. Diese Aktivität regelt die 
Laufauswahl und lädt im Portal dann automatisch das richtige E-Mail. Ist der Lauf vordefiniert, 
wird diese Aktivität im Hintergrund automatisch ausgeführt. Die Objekt-Eigenschaften sind wie 
folgt abgefüllt. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 22 
Die 4 in der Objekt-Eigenschaft Application steht für die Lohnbuchhaltung und der Type 2 ist 
dann der Typ Bewerber. 
Die Outputs Selected Run, Application und Type sind als Globale Variable definiert, da sie 
später nochmals benötigt werden. 
Die nächste Aktivität ist die Serien E-Mail Benutzerwerte auswählen. Sollten auf einem Lauf 
noch weitere Informationen benötigt werden, wird diese Aktivität aufgerufen und der Benutzer 
kann die Werte eingeben. Ansonsten wird sie ebenfalls im Hintergrund ausgeführt bzw. 
übersprungen. 
In dieser Aktivität sind die Inputwerte mit den Outputs der Aktivität oben verknüpft. 
Die Output Constants und UserSignature sind ebenfalls als Globale Variablen definiert. 
Danach wird die Aktivität Serien E-Mail senden verwendet. In dieser Aktivität kommen sämtliche 
Einstellungen der obigen Aktivitäten zusammen und das E-Mail wird dem Benutzer aufbereitet 
und angezeigt. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 23 
Die Objekt-Eigenschaften sind wie folgt definiert. 
Als nächstes wird ein if-Block abgefüllt. Dadurch wird verhindert, dass ein neuer Status 
geschrieben wird, obwohl der Brief oder E-Mail gar nicht durchgeführt wurde. 
Im if-Block wird die Bedienung Global.Succeeded = true eingefügt.  
Zum Schluss ist noch die Aktivität Status für Bewerbung schreiben im if-Block eingefügt. Sie ist 
ebenfalls mit den Prozess-Eingabewerten verknüpft. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 24 
3.1.2 
Status ändern 
Der zweite Prozess beinhaltet nur eine einzige Aktivität. Die Aktivität Status für Bewerbung 
schreiben. 
Dieser Prozess wird für alle Aktivitäten verwendet, die nur eine Statusänderung nach sich 
ziehen und ansonsten nichts über die BPE ausgelöst wird. 
Es sind folgende Prozess Eingabewerte hinterlegt: 
- 
Applicant (Input für Bewerber-Nr. dies ist ausprogrammiert) 
- 
Application (Input für Bewerbung-Nr., dies ist ausprogrammiert) 
- 
Status (Status, der gesetzt werden soll) 
Diese Inputs sind dann auch mit den Aktivität-Inputs verknüpft. 
3.2 Lauf-Ordner in den Programmen 371 «Serienbriefe» und 373 «Serien-
Emails» 
Damit die Aktivität bereits vorgefertigt ausgeliefert werden können, müssen wir einen 
vordefinierten Bereich haben, damit wir auch wissen, welcher Brief oder E-Mail ausgeführt 
werden muss. Da die Lauf-Nr. nicht in Frage kommt, haben wir uns entschieden, in den 
Programmen 371 «Serienbriefe» und 373 «Serien-Emails» Lauf-Ordner fix auszuliefern. Diese 
Lauf-Ordner sind mit den jeweiligen Aktivitäten verknüpft und der Kunde oder VP muss nur 
noch die Briefe und E-Mails erfassen und im entsprechenden Ordner ablegen.  
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 25 
 Da es im Moment noch nicht möglich ist, im Erstellen von Aktivitäten eine Auswahlliste 
anzuzeigen, ist es wichtig, den Guid des Ordners zu kennen. Die sind wie folgt: 
Ordner 
Brief 
E-Mail 
Eingangsbestätigung 
a8a07398-010e-7c6d-813a-
960244f6d797 
cfeb0ff9-6460-df88-d02e-
9277ec8149cc 
Fehlende Unterlagen 
09c3427d-0120-1aaf-c45b-
b5c514aaca9d, 
6a0b8563-9834-2203-2916-
48fe71fd3f84 
1. 
Bewerbungsgespräch 
e6fd8dba-1cc9-3f0c-ae2f-
02d12d516f71 
d261f3a5-ae9c-378d-bc99-
7d077eeb603b 
2. 
Bewerbungsgespräch 
7b223440-997a-ed76-9c01-
b24c940c5b96 
e966583b-6c9c-f6a8-1873-
400d92d0b2dc 
Probearbeiten 
d1e339cd-e802-efa3-428d-
728057c0ca06 
260ca28d-d921-4119-5013-
a5bfe07bf13e 
Geduldsschreiben 
351ced74-1c5a-b8cd-8c92-
438e3627f414 
eac92daa-282e-b92e-55a0-
192efe242431 
Absage 
1fe03a4f-8811-59fb-b444-
49a694043e15 
95cc66c8-1c31-a2c6-db46-
1acaf5a90c6d 
Zusage 
d0a75ae9-e7f1-2232-3e24-
ba6c6b43be75 
65f40f63-69d8-3021-218e-
c4adf030f41a 
3.3 Status 
Im Programm 521 «Codes und Sprachen» im Ordner Bewerber → Status sind folgende Status 
erfasst. Diese Status werden ebenfalls in den Aktivitäten verwendet. 
0 
Bewerbung eingegangen 
10 
Fehlende Unterlagen 
20 
Eingang bestätigt 
30 
Vorselektion abgeschlossen 
40 
Beurteilung Dossier offen 
50 
Beurteilung Dossier abgeschlossen 
60 
1. Bewerbungsgespräch bestätigt 
70 
Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch offen 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 26 
80 
Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
90 
2. Bewerbungsgespräch bestätigt 
100 
Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch offen 
110 
Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
120 
Probearbeiten bestätigt 
130 
Rückmeldung Probearbeiten offen 
140 
Rückmeldung Probearbeiten abgeschlossen 
200 
Angestellt 
210 
Rückzug Bewerber 
220 
Abgelehnt 
3.4 Aktivitäten 
Im Programm 415 «Bewerberablauf Definition» sind folgende Aktivitäten definiert und haben 
folgende Eingabeparameter hinterlegt 
10 Unterlagen nicht vollständig E-Mail 
versendet ein E-Mail aus dem Ordner Fehlende Unterlagen und setzt Status fehlende 
Unterlagen. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter:  
Status = 10 Fehlende Unterlagen 
Modus = email 
Lauf = 0 
Ordner = 6a0b8563-9834-2203-2916-48fe71fd3f84 Fehlende 
Unterlagen 
15 Unterlagen nicht vollständig Brief 
Versendet einen Brief aus dem Ordner Fehlende Unterlagen und setzt Status Fehlende 
Unterlagen. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter:  
Status = 10 Fehlende Unterlagen 
Modus = word  
Lauf = 0 
Ordner = 09c3427d-0120-1aaf-c45b-b5c514aaca9d Fehlende  
Unterlagen 
20 Eingangsbestätigung senden E-Mail 
Versendet ein E-Mail aus dem Ordner Eingangsbestätigung und setzt Status Eingang bestätigt. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 20 Eingang bestätigt 
Modus = email 
Ordner = cfeb0ff9-6460-df88-d02e-9277ec8149cc Eingangsbestätigung 
Lauf = 0 
25 Eingangsbestätigung senden Brief 
Versendet einen Brief aus dem Ordner Eingangsbestätigung und setzt Status Eingang bestätigt. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 27 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 20 Eingang bestätigt 
Modus = word 
Ordner = a8a07398-010e-7c6d-813a-960244f6d797 Eingangsbestätigung 
Lauf = 0 
30 Vorselektion abschliessen 
Setzt den Status Vorselektion abgeschlossen. Danach werden die Bewerbungen auf dem Portal 
dargestellt. Voraussetzung man hat die Einstellung im Programm 413 «Recruiting Definitionen» 
im Bereich In der Linie sichtbare Status entsprechend abgefüllt. 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter:  
Status = 30 Vorselektion abgeschlossen 
40 Dossier beurteilen 
Setzt den Status Beurteilung Dossier offen. Dadurch wird das Beurteilungsformular 100 den 
involvierten Personen freigeschaltet. 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 40 Beurteilung Dossier offen 
50 Beurteilung Dossier abschliessen 
Setzt den Status Beurteilung Dossier abgeschlossen. Nun können die involvierten Personen 
keine Beurteilung mehr vornehmen 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 50 Beurteilung Dossier abgeschlossen 
59 1. Bewerbungsgespräch telefonisch vereinbaren 
Dies ist aktuell nur eine Aktivität. Es geht darum, dass die Aktivität geloggt wird, wenn man 
angerufen hat.  
60 1. Bewerbungsgespräch bestätigen E-Mail 
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner 1. Bewerbungsgespräch versendet und der Status 1. 
Bewerbungsgespräch bestätigt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 200 den involvierten 
Personen freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 60 1. Bewerbungsgespräch bestätigt 
Modus = email 
Ordner = d261f3a5-ae9c-378d-bc99-7d077eeb603b 1. Bewerbungsges. 
Lauf = 0 
65 1. Bewerbungsgespräch bestätigen Brief 
Es wird ein Brief aus dem Ordner 1. Bewerbungsgespräch versendet und der Status 1. 
Bewerbungsgespräch bestätigt gesetzt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 200 den 
involvierten Personen freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 60 1. Bewerbungsgespräch bestätigt 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 28 
Modus = word 
Ordner = e6fd8dba-1cc9-3f0c-ae2f-02d12d516f71 1. Bewerbungsges. 
Lauf = 0 
70 1. Bewerbungsgespräch beurteilen 
Es wird der Status Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch offen gesetzt 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 70 Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch offen 
80 1. Bewerbungsgespräch Beurteilung abschliessen 
Der Status Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch abgeschlossen wird gesetzt und das 
Beurteilungsformular wird ebenfalls abgeschlossen 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 80 Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
89 2. Bewerbungsgespräch telefonisch vereinbaren 
Dies ist aktuell nur eine Aktivität. Es geht darum, dass die Aktivität geloggt wird, wenn man 
angerufen hat.  
90 2. Bewerbungsgespräch bestätigen E-Mail 
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner 2. Bewerbungsgespräch versendet und der Status 2. 
Bewerbungsgespräch bestätigt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 200 den involvierten 
Personen freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 90 2. Bewerbungsgespräch bestätigt 
Modus = email 
Ordner = e966583b-6c9c-f6a8-1873-400d92d0b2dc 2. Bewerbungsges. 
Lauf = 0 
95 2. Bewerbungsgespräch bestätigen Brief 
Es wird ein Brief aus dem Ordner 2. Bewerbungsgespräch versendet und der Status 2. 
Bewerbungsgespräch bestätigt gesetzt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 200 den 
involvierten Personen freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 90 2. Bewerbungsgespräch bestätigt 
Modus = word 
Ordner = 7b223440-997a-ed76-9c01-b24c940c5b96 2. Bewerbungsges. 
Lauf = 0 
100 2. Bewerbungsgespräch beurteilen 
Es wird der Status Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch offen gesetzt 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 100 Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch offen 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 29 
110 2. Bewerbungsgespräch Beurteilung abschliessen 
Der Status Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch abgeschlossen wird gesetzt und das 
Beurteilungsformular wird ebenfalls abgeschlossen 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 110 Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
119 Probearbeiten telefonisch vereinbaren 
Dies ist aktuell nur eine Aktivität. Es geht darum, dass die Aktivität geloggt wird, wenn man 
angerufen hat.  
120 Probearbeiten bestätigen E-Mail 
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner Probearbeiten versendet und der Status Probearbeiten 
bestätigt gesetzt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 300 den involvierten Personen 
freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 120 Probearbeiten bestätigt 
Modus = email 
Ordner = 260ca28d-d921-4119-5013-a5bfe07bf13e Probearbeiten. 
Lauf = 0 
125 Probearbeiten bestätigen Brief 
Es wird ein Brief aus dem Ordner Probearbeiten versendet und der Status Probearbeiten 
bestätigt gesetzt. Nun ist auch das Beurteilungsformular 300 den involvierten Personen 
freigeschaltet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 125 Probearbeiten bestätigt 
Modus = word 
Ordner = d1e339cd-e802-efa3-428d-728057c0ca06 Probearbeiten. 
Lauf = 0 
130 Probearbeiten beurteilen 
Es wird der Status Rückmeldung Probearbeiten offen gesetzt 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 130 Rückmeldung Probearbeiten offen 
140 Probearbeiten Beurteilung abschliessen 
Der Status Rückmeldung Probearbeiten abgeschlossen wird gesetzt und das 
Beurteilungsformular wird ebenfalls abgeschlossen 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 140 Rückmeldung Probearbeiten abgeschlossen 
200 Zusagen E-Mail  
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner Zusage versendet und der Status Angestellt wird gesetzt. 
Durch diesen Status wird die Bewerbung als abgeschlossen betrachtet. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 30 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 200 Angestellt 
Modus = email 
Ordner = 65f40f63-69d8-3021-218e-c4adf030f41a Zusage 
Lauf = 0 
205 Zusagen Brief  
Es wird ein Brief aus dem Ordner Zusage versendet und der Status Angestellt wird gesetzt. 
Durch diesen Status wird die Bewerbung als abgeschlossen betrachtet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 200 Angestellt 
Modus = email 
Ordner = 65f40f63-69d8-3021-218e-c4adf030f41a Zusage 
Lauf = 0 
210 Bewerber zieht Bewerbung zurück 
Es wird der Status 210 Rückzug Bewerber gesetzt. Diese Aktivität verwendet, wenn der 
Bewerber kein Interesse mehr an der Stelle hat. Durch diesen Status wird die Bewerbung als 
abgeschlossen betrachtet. 
Prozess: Status ändern 
Eingabeparameter: 
Status = 210 Rückzug Bewerber 
220 Absage E-Mail  
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner Absage versendet und der Status Abgelehnt wird gesetzt. 
Durch diesen Status wird die Bewerbung als abgeschlossen betrachtet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 220 Abgelehnt 
Modus = email 
Ordner = 95cc66c8-1c31-a2c6-db46-1acaf5a90c6d Absage 
Lauf = 0 
225 Absage Brief  
Es wird ein Brief aus dem Ordner Absage versendet und der Status Abgelehnt wird gesetzt. 
Durch diesen Status wird die Bewerbung als abgeschlossen betrachtet. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 220 Abgelehnt 
Modus = word 
Ordner = 1fe03a4f-8811-59fb-b444-49a694043e15 Absage 
Lauf = 0 
300 Geduldsschreiben senden E-Mail  
Es wird ein E-Mail aus dem Ordner Geduldsschreiben versendet. Es wird aber kein neuer 
Status gesetzt, da sich die Bewerbung nicht verändert hat. 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 31 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 0 
Modus = email 
Ordner = eac92daa-282e-b92e-55a0-192efe242431 Geduldsschreiben 
Lauf = 0 
305 Geduldsschreiben senden Brief  
Es wird ein Brief aus dem Ordner Geduldsschreiben versendet. Es wird aber kein neuer Status 
gesetzt, da sich die Bewerbung nicht verändert hat. 
Prozess: Dokument senden 
Eingabeparameter: 
Status = 0 
Modus = word 
Ordner = 351ced74-1c5a-b8cd-8c92-438e3627f414 Geduldsschreiben 
Lauf = 0 
3.5 Ablauf 
Als nächstes wird der Abacus Default Ablauf 1 genauer angeschaut. Es können aber eigene 
Abläufe definiert werden, obwohl der erweiterte Modus nicht aktiviert ist. So können ganz 
einfach Aktivitäten, die man vom Standard nicht benötigt entfernt werden oder die Zugriffsrechte 
verändert werden. 
Der Standardablauf ist so definiert, dass auch Hauptverantwortliche der Linien mitarbeiten 
können, sobald die Bewerbungen auf dem Portal freigeschaltet werden. Also nach Status 30 
Vorselektion abgeschlossen 
3.5.1 
Status abhängige Aktivitäten 
Status 0 Bewerbung eingegangen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Unterlagen nicht vollständig E-Mail 
 
 
 
Unterlagen nicht vollständig Brief 
 
 
 
Eingangsbestätigung senden E-Mail 
 
 
 
Eingangsbestätigung senden Brief 
 
 
 
Status 10 Fehlende Unterlagen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Vorselektion abschliessen 
 
 
 
Absage E-Mail 
 
 
 
Absage Brief 
 
 
 
Status 20 Eingang bestätig 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 32 
Vorselektion abschliessen 
 
 
 
Absage E-Mail 
 
 
 
Absage Brief 
 
 
 
Status 30 Vorselektion abgeschlossen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Dossier beurteilen 
 
 
 
Status 40 Beurteilung offen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Beurteilung Dossier abgeschlossen 
 
 
 
Status 50 Beurteilung Dossier abgeschlossen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
1. Bewerbungsgespräch telefonisch 
vereinbaren 
 
 
 
1. Bewerbungsgespräch bestätigen E-
Mail 
 
 
 
1. Bewerbungsgespräch bestätigen Brief 
 
 
 
Status 60 1. Bewerbungsgespräch beurteilen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
1. Bewerbungsgespräch beurteilen 
 
 
 
Status 70 Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch offen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
1. Bewerbungsgespräch Beurteilung 
abschliessen 
 
 
 
Status 80 Rückmeldung 1. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
2. Bewerbungsgespräch telefonisch 
vereinbaren 
 
 
 
2. Bewerbungsgespräch bestätigen E-
Mail 
 
 
 
2. Bewerbungsgespräch bestätigen Brief 
 
 
 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 33 
Status 90 2. Bewerbungsgespräch bestätigt 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
2. Bewerbungsgespräch beurteilen 
 
 
 
Status 100 Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch offen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
2. Bewerbungsgespräch Beurteilung 
abschliessen 
 
 
 
Status 110 Rückmeldung 2. Bewerbungsgespräch abgeschlossen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Probearbeiten telefonisch vereinbaren 
 
 
 
Probearbeiten bestätigen E-Mail 
 
 
 
Probearbeiten bestätigen Brief 
 
 
 
Status 120 Probearbeiten bestätigt 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Probearbeiten beurteilen 
 
 
 
Status 130 Rückmeldung Probearbeiten offen 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Probearbeiten Beurteilung abschliessen 
 
 
 
Status 140 Rückmeldung Probearbeiten abgeschlossen  
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Zusagen E-Mail 
 
 
 
Zusagen Brief 
 
 
 
Absage E-Mail 
 
 
 
Absage Brief 
 
 
 
Status 200 Angestellt 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Abacus Default Definitionen 
3 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 34 
 
 
 
Status 210 Rückzug Bewerber 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
 
 
 
Status 220 Abgelehnt 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
 
 
 
3.5.2 
Status unabhängige Aktivitäten 
Aktivitäten, die immer ausführbar sind 
Aktivität 
HR 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Bewerber zieht Bewerbung zurück 
 
 
 
Geduldsschreiben senden E-Mail 
 
 
 
Geduldsschreiben senden Brief 
 
 
 
3.5.3 
Beurteilungen 
Beurteilungen 
Beurteilung 
Status 
Hauptverantw. 
Linie 
Involvierte 
Person 
Beurteilung Bewerber 
30-40 
 
 
Bewertung Bewerbungsgespräch 
60-70; 
90-100 
 
 
Bewertung Schnuppertag 
120-130 
 
 
Update 
4 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 35 
4 
Update 
Im letzten Kapitel wird noch das Update von bestehenden Mandanten genauer behandelt.  
Bestehende Kunden müssen mittelfristig auch auf die neuen Abläufe umgestellt werden. 
Trotzdem kann man mit bestehenden Mandanten auch auf der Version 2018 noch 
weiterarbeiten.  
Das Update für bestehende Kunden soll reibungslos wie möglich ablaufen und ist Abacus 
darauf bedacht, sämtliche Kunden auf die neuen Abläufe umzustellen. Aus diesem Grund gibt 
es verschiedene Prüfungen im Update und je nachdem ein anderes Verhalten. 
4.1 Laufende Prozesse  
Die erste Prüfung im Update stellt fest, ob es aktive und gestartete Prozesse auf einer 
Bewerbung gibt. Wenn also ein Kunde normal mit dem Bewerbermanagement arbeitet, wird er 
beim Update wahrscheinlich aktive Prozesse haben. 
Ist dies der Fall wird im Update nichts verändert und der Kunde kann nach dem Update genau 
gleich weiterarbeiten wie auf der Version 2017. Es wird automatisch der erweiterte Modus im 
Programm 415 «Bewerberablauf Definition» aktiviert. 
Zusätzlich ist die Einstellung «neuen Bewerberablauf aktivieren» deaktiviert. 
Die Aktivitäten wurden in den Katalog Sammlung der Aktivitäten upgedatet. Sie haben aber 
keine Funktionalität und werden einfach nur angezeigt. Dies ist auch gut zu sehen, da kein 
Prozess hinterlegt ist.  
In diesem Fall muss die Umstellung auf die neuen Abläufe manuell gemacht werden. 
Begründung: 
Da der Kunde aktive Prozesse hat, wurde das Bewerbermanagement auf der Version 2018 
Release oder vorher auf die Anforderungen vom Kunden parametrisiert. Das bedeutet auch, er 
hat eigene Aktivitäten und Status, die wahrscheinlich nicht mit dem Abacus Standard 
übereinstimmen. Würden wir nun die Status nach Abacus Default Definition updaten, stimmt 
anschliessend keine einzige Bewerbung mehr. Da im Standard der Default Status für abgelehnt 
die Nummer 200 hat. Bei einem Kunden könnte dies aber erst die Einladung zum 
Bewerbungsgespräch sein.  
Update 
4 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 36 
4.2 Keine Prozesse, Status und Aktivitäten auf Bewerbung eingetragen 
Es kann vorkommen, dass ein Mandant zwar aktiv mit dem Bewerbermanagement arbeitet, 
aber seit längerem keine Prozesse mehr ausgelöst hat.  
Da jedoch bereits aktiv gearbeitet wurde, ist auf verschiedenen Bewerbungen Status und 
Aktivitäten hinterlegt.  
Auch hier kann die Abacus Default Definitionen nicht geladen werden. Denn auch hier können 
wir keine Status oder Aktivitäten verändern ohne Schaden beim Kunden anzurichten. 
Aus diesem Grund wird nach dem Update automatisch der erweiterte Modus aktiv sein.  
Da jedoch keine aktiven Prozesse gefunden wurden, ist der «neue Bewerberablauf aktivieren»-
Switch aktiviert. Hier muss die Umstellung ebenfalls vorgenommen werden. Der Kunde kann im 
Moment aber nicht mehr mit den bestehenden Prozessen weiterarbeiten 
4.3 Keine Prozesse, Status und Aktivitäten auf Bewerbungen 
Wenn im Bewerberstamm keine Bewerbung mit einem Status oder einer Aktivität gefunden 
wurde, geht Abacus im Update davon aus, dass das Bewerbermanagement nicht im Einsatz 
war. 
In dieser Konstellation sind wir in der Lage die Abacus Default Definition im Update 
einzuspielen. Dadurch werden die Aktivitäten, Status und Prozesse implementiert. Der 
erweiterte Modus ist nicht aktiv und der Switch «Neuen Bewerberablauf aktivieren» ist aktiv. 
Achtung: 
Falls sie auf der Version 2017 eine Implementation machen und Status und Aktivitäten bereits 
erfasst haben, jedoch noch auf keiner Bewerbung eingetragen haben, werden die Daten 
überschrieben. 
Dies können wir nicht abfangen, da bereits auf früheren Versionen des Abacus 
Bewerbermanagements Status und Aktivität automatisch installiert wurden und wir diese 
Altlasten auch entfernen müssen. 
4.4 Updateverhalten falsch 
Das Update wird sehr vorsichtig durchgeführt und unsere Abacus Default Definitionen werden 
nur implementiert, wenn wir uns sicher sind, dass keinen Schaden angerichtet wird. 
Es kann jedoch trotzdem vorkommen, dass ein anderes Verhalten gewünscht wird. 
Beispielsweise wünscht der Kunde auf die Abacus Default Abläufe umzustellen. Er hat aber 
bereits damit gearbeitet und dadurch wird nichts automatisch upgedatet.  
Oder es war kein Prozess aktiv und wir haben dann automatisch die alten Prozesse 
abgeschaltet.  
Sollte ein anderes Verhalten gewünscht sein, können Sie sich gerne bei Daniel Strassmann 
(strassmann@abacus.ch) melden. So können wir das Update noch verfeinern und allenfalls 
auch Standards implementiert werden. Diese Verfeinerung kann nicht automatisiert werden, da 
bereits mit sehr viel Schaden angerichtet werden kann, wenn nur die Bezeichnung einer 
Aktivität oder Status verändert wird.  
Update 
4 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 37 
4.5 Checkliste Update 
Eine kleine Checkliste soll helfen zu verstehen, was im Update genau passiert und was nach 
dem Update gemacht werden muss, ohne dass jedes Mal die gesamte Doku durchgearbeitet 
werden muss. 
4.5.1 
Kontrollfragen vor Update 
Nach diesen Kriterien (Kontrollfragen) entscheidet die Software was upgedatet wird. Sie können 
sich die folgenden Kontrollfragen stellen und wissen so was genau im Update gemacht wird. 
Nr. 
Frage 
Antwort positiv 
Antwort negativ 
1 
Wird auf dem Mandanten aktiv mit 
dem Bewerbermanagement 
gearbeitet? 
 
Ja 
→ 
weiter 
zur 
Kontrollfrage 2 
 
Nein → weiter zur 
Kontrollfrage 3 
2 
Hat der Mandant laufende Prozesse 
im Bereich Bewerbermanagement? 
 
Ja → weiter zu Kapitel 
4.5.2  
 
Nein → weiter zur 
Kontrollfrage 3 
3 
Hat der Mandant Bewerbungen auf 
denen 
Status 
oder 
Aktivitäten 
eingetragen sind? 
 
Ja → weiter zu Kapitel 
4.5.2 
 
Nein → weiter zu 
Kapitel 4.5.2 
4.5.2 
Was passiert im Update 
Das Update läuft immer automatisch durch, Abacus prüft selbständig was wie upgedatet wird. 
Nr. 
Szenario 
Im Update 
1 
Kontrollfrage 1 = Ja 
Kontrollfrage 2 = Ja 
Sobald aktive Prozesse gefunden werden, 
wird im Update nichts umgestellt. Der 
erweiterte Modus wird aktiviert. Der Switch 
«Neuen Bewerberablauf aktivieren» ist nicht 
aktiv. 
2 
Kontrollfrage 1 = Ja 
Kontrollfrage 2 = Nein 
Kontrollfrage 3 = Ja 
Im Update wird nichts umgestellt. Es wird 
automatisch der erweitere Modus aktiviert. 
Auch der Switch «Neuen Bewerberablauf 
aktivieren» wird aktiviert. 
3 
Kontrollfrage 1 = Ja 
Kontrollfrage 2 = Nein 
Kontrollfrage 3 = Nein 
Werden keine Prozesse, Aktivitäten und 
Status auf den Bewerbungen gefunden, wird 
die Abacus Default Definition geladen. 
4 
Kontrollfrage 1 = Nein 
Kontrollfrage 2 = Ja 
Kontrollfrage 3 = Nein 
Obwohl nicht aktiv mit dem 
Bewerbermanagement gearbeitet wird, 
werden aktive Prozesse gefunden. Es wird 
automatisch der erweiterte Modus aktiviert 
und der Switch «Neuen Bewerberablauf 
aktivieren» ist nicht aktiviert  
Update 
4 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 38 
5 
Kontrollfrage 1 = Nein 
Kontrollfrage 2 = Nein 
Kontrollfrage 3 = Ja 
Obwohl nicht aktiv mit dem 
Bewerbermanagement gearbeitet wird, 
werden Status und Aktivitäten gefunden. Im 
Update wird nichts umgestellt. Es wird 
automatisch der erweitere Modus aktiviert. 
Auch der Switch «Neuen Bewerberablauf 
aktivieren» wird aktiviert. 
6 
Kontrollfrage 1 = Nein 
Kontrollfrage 2 = Nein 
Kontrollfrage 3 = Nein 
Werden keine Prozesse, Aktivitäten und 
Status auf den Bewerbungen gefunden, wird 
die Abacus Default Definition geladen 
4.5.3 
Weiteres Vorgehen 
4.5.3.1 
Szenario 1 
Aktuell muss nichts gemacht werden. Der Kunde kann genau gleich weiterarbeiten wie auf der 
bisherigen Version. 
Mittelfristig muss der Prozess auf die neuen Abläufe umgestellt werden. Dies muss manuell 
gemacht werden, da Status und Aktivitäten bereits genutzt wurden. 
4.5.3.2 
Szenario 2 
Im Update wurde nichts umgestellt und es können weiterhin die Status und Aktivitäten 
verwendet werden. Da aber kein Prozess gefunden wurde, ist der Switch «Neuen 
Bewerberablauf aktivieren» aktiv. Das bedeutet der Kunde kann keine Prozesse ausführen.  
In diesem Szenario stellt sich die Frage, ob es ein Zufall war, dass der Kunde keine aktiven 
Prozesse hat oder ob er einfach nicht damit arbeitet.  
Arbeitet er ohne Prozesse kann der Kunde gleich weiterarbeiten. Man könnte sich überlege, 
den Kunden die neuen Abläufe schmackhaft zu machen und die Vorteile aufzuzeigen. Es 
besteht aber kein direkter Handlungsgrund 
War es Zufall, dass kein Prozess offen ist, muss vom VP oder Kunde ein neuer Bewerberablauf 
konfiguriert werden. Falls dafür aktuell keine Zeit ist, kann man sich bei Daniel Strassmann 
melden, um allenfalls die alten Prozesse zu reaktivieren. Jedoch muss dann mittelfristig auch 
umgestellt werden. 
4.5.3.3 
Szenario 3 
Der Kunde hat nun die Abacus Default Definition, kann mit den neuen Abläufen arbeiten und 
profitiert von den Neuerungen. Die Frage bei diesem Szenario stellt sich, wie arbeitet der Kunde 
genau? Allenfalls sollte der neue Bewerberablauf präsentiert werden und die neuen Funktionen 
aufgezeigt werden. 
4.5.3.4 
Szenario 4 
Der Kunde arbeitet zwar nicht aktiv mit dem Bewerbermanagement. Trotzdem wurden aktive 
Prozesse gefunden und darum konnte nichts umgestellt werden.  
Falls dieses Szenario zutrifft, sollte man mit dem Kunden seine Anforderungen durchgehen und 
allenfalls die Abacus Default Definitionen laden oder einen eigenen Ablauf definieren. Falls die 
Abacus Default Definitionen implementiert werden sollen bei Daniel Strassmann melden. Es 
macht aber keinen Sinn die Anforderungen des Kunden in den alten Prozessen zu integrieren. 
Update 
4 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 39 
4.5.3.5 
Szenario 5 
Obwohl der Kunde nicht mehr aktiv mit dem Bewerbermanagement arbeitet, wurden 
Bewerbungen mit Status und Aktivitäten gefunden. Aus diesem Grund wurde ebenfalls nichts 
upgedatet. 
Bei Szenario 5 handelt es sich wahrscheinlich um Altlasten. Wenn der Kunde das 
Bewerbermanagement wiedereinsetzen möchte, muss entweder die Abacus Default Definition 
geladen werden oder ein eigener Ablauf muss erstellt werden. Es macht aber sicher Sinn die 
bestehende Konfiguration zu Hinterfragen bevor man auf den alten Prozessen etwas angepasst 
wird. 
4.5.3.6 
Szenario 6 
Es wurde nichts Aktives im Abacus Bewerbermanagement gefunden. Aus diesem Grund wurde 
die Abacus Default Definition geladen. Man kann mit dem Kunden einmal die Anforderungen 
durchgehen und auch die neuen Möglichkeiten aufzeigen.  
Eine Implementation von alten Prozessen ist nicht mehr möglich. Dafür würde der Kunde von 
den neuen Möglichkeiten profitieren. 
5 
Dokumentation Bewerberabläufe / DST 
Seite 40 
5 
A
B
A
C
U
S
D O K U M E N T A T I O N 
LOHNBUCHHALTUNG / HR 
E-BUSINESS JOBPORTAL 
April  2016 / dst/ v1.0 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite I 
1 
Allgemein .........................................................................................................................2 
2 
Bewerber Löschprogramm – Bewerber ........................................................................3 
2.1 
Bewerber – Wizard für Bewerber löschen ........................................................................3 
3 
Bewerber Löschprogramm – Bewerbung .....................................................................5 
3.1 
Bewerbung – Wizard für Bewerbungen löschen ...............................................................6 
4 
Bewerber Löschprogramm – Dossier ...........................................................................8 
4.1 
Dossier – Wizard für Dossier löschen ...............................................................................8 
5 
Bewerber Löschprogramm – Maskendesign ............................................................ 11 
Allgemein 
1 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 2 
1 
Allgemein 
Mit dem Release der Version 2016 sowie dem SP vom Dezember 2015 für die Version 2015 
wurde das Programm 143 BEWERBER LÖSCHPROGRAMM ausgeliefert. 
Mittels dieses Programmes ist es möglich Bewerber, einzelne Bewerbungen sowie 
Bewerberdossier global zu löschen. 
Bewerber Löschprogramm – Bewerber 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 3 
2 
Bewerber Löschprogramm – Bewerber 
Das Programm 143 BEWERBER LÖSCHPROGRAMM ist in drei Ebenen aufgegliedert. Unter 
der Lasche Bewerber können ganze Bewerber global gelöscht werden. Dies hat zur Folge, dass 
der komplette Bewerber, mit allen Bewerbungen, Dossier usw., aus dem Programm 141 
BEWERBERSTAMM entfernt wird. 
Über den Button Hinzufügen, können sämtliche Bewerber aus dem Bewerberstamm, welche 
global gelöscht werden sollen, selektiert und in der Ansicht angezeigt werden. Über Entfernen / 
Alle Entfernen können einzelne oder alle selektierten Bewerber wieder entfernt werden. 
Einzelne Bewerber können auch mittels Rechtsklick auf die jeweiligen Positionen entfernt 
werden. 
Über den Button Löschen 
 können die selektierten Bewerber schlussendlich global 
gelöscht werden. 
2.1 Bewerber – Wizard für Bewerber löschen 
Es ist möglich, mehrere Bewerber über den Wizard 
 zu selektieren. Hier können zusätzlich 
Bewerber nach gewissen Kriterien selektiert werden. 
Bewerbungen 
Im Wizard für Bewerber löschen ist es beispielsweise möglich, nur jene Bewerber zu 
selektieren, auf welchen keine Bewerbungen vorhanden sind. 
Bewerber Löschprogramm – Bewerber 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 4 
Bewerber mit letzter Änderung vor 
Zusätzliche können Bewerber anhand des Datums der letzten Änderung selektiert werden. Zur 
Auswahl stehen Tage, Wochen, Monate oder auch Jahre. 
Bewerber Löschprogramm – Bewerbung 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 5 
3 
Bewerber Löschprogramm – Bewerbung 
Eine zweite Ebene ist die Bewerbung. Hier können Bewerbungen eines Bewerbers, mit samt 
Aktivitäten und Dossier global gelöscht werden. 
Auch hier können über den Button Hinzufügen, sämtliche Bewerbungen, welche auf einem 
Bewerber im 141 BEWERBERSTAMM erfasst sind, selektiert werden. Über Entfernen oder 
Rechtsklick Entfernen können einzelne Bewerbungen wieder entfernt werden. Über alle 
Entfernen kann die gesamte Selektion verworfen werden. 
In der Ansicht sind alle nötigen Informationen zur Bewerbung ersichtlich. 
Bewerbung 
Die wichtigsten Informationen zum Bewerber selber wie auch der selektierten Bewerbung sind 
hier ersichtlich 
Aktivität 
Unter 
Aktivität 
sind 
all 
jene 
Aktivitäten 
zu 
sehen, 
welche 
im 
Programm 
141 
BEWERBERSTAMM für diese Bewerbung ausgeführt wurden. Die Ansicht ist identisch. 
Dossier 
In der Lasche Dossier können die einzelnen Dossiers pro Bewerbung eingesehen werden. 
Über den Button Löschen 
 können die selektierten Bewerbungen schlussendlich global 
gelöscht werden. 
Bewerber Löschprogramm – Bewerbung 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 6 
3.1 Bewerbung – Wizard für Bewerbungen löschen 
Auch in der Ebene Bewerbung ist es möglich, anhand eines eigenen Wizards 
Bewerbungen zu selektieren. 
Status 
Es können Bewerbungen anhand des hinterlegten Status selektiert werden. Zum Beispiel sollen 
nur Bewerbungen selektiert werden, welche den Status Abgelehnt haben. 
Aktivität 
Zusätzlich ist es möglich Selektionen nach einzelnen oder mehreren Aktivitäten, wie 
beispielsweise der Aktivität Absage, zu erstellen. 
Stellennummer 
Mit der Selektionsmöglichkeit nach Stellennummer können sämtliche Bewerbungen, welche auf 
eine bestimmte Stelle erfasst wurden, ausgewählt werden. 
Stellengruppe 
Es ist möglich, alle Bewerbungen zu selektieren, welche einer einzelnen Stellengruppe 
zugewiesen sind. 
Dossier 
Bewerber Löschprogramm – Bewerbung 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 7 
Es besteht die Möglichkeit, nur Bewerbungen zu selektieren, auf welchen keine Dossier 
hinterlegt sind. 
Bewerbungen erhalten vor 
Hier können Bewerbungen ausgewählt werden, welche vor einem bestimmten Datum 
empfangen wurden. Zur Auswahl stehen Tage, Wochen, Monate oder auch Jahre. 
Bewerber Löschprogramm – Dossier 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 8 
4 
Bewerber Löschprogramm – Dossier 
In der dritten Ebene können Dossier, welche auf einzelnen Bewerbungen hinterlegt sind, global 
gelöscht werden. 
Über den Button Hinzufügen können einzelne Dossier für das Löschen selektiert werden. Über 
Entfernen oder Rechtsklick Entfernen können diese auch wieder entfernt werden. Der Button 
Alle Entfernen löscht die erstellte Selektion wieder. 
In der Ansicht sind die nötigen Informationen ersichtlich. 
Bewerbung 
Die wichtigsten Informationen zum Bewerber selber wie auch der selektierten Bewerbung sind 
hier ersichtlich 
Dossier 
Hier stehen sämtliche Bewerberdossier zur Verfügung, welche im Programm 143 
BEWERBERSTAMM auf der selektierten Bewerbung hinterlegt wurden. 
Über den Button Löschen 
 können die selektierten Dossier schlussendlich global gelöscht 
werden. 
4.1 Dossier – Wizard für Dossier löschen 
Auch in der Ebene Dossier steht ein eigener Wizard 
 zur Verfügung. 
Bewerber Löschprogramm – Dossier 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 9 
Dossier 
Unter Dossier können alle vorhandenen Dossier selektiert werden, beispielsweise das Dossier 
Korrespondenz. 
Status 
Es können Dossier anhand des Status der Bewerbung selektiert werden. Zum Beispiel nur 
Dossier, auf deren Bewerbungen der Status Abgelehnt hinterlegt ist. 
Stellennummer 
Mit der Selektionsmöglichkeit nach Stellennummer können sämtliche Dossier ausgewählt 
werden, deren Bewerbung einer bestimmten Stelle zugewiesen ist. 
Stellengruppe 
Es ist möglich, alle Dossier zu selektieren, deren Bewerbung einer einzelnen Stellengruppe 
zugewiesen ist. 
Aktivität 
Mit dieser Selektion können alle Dossier einer Bewerbung mit einer bestimmten Aktivität 
selektiert werden. Beispielsweise all jene mit der Aktivität Absage. 
Bewerbung mit letzter Änderung vor 
Bewerber Löschprogramm – Dossier 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 10 
Zusätzliche können Dossier anhand des Datums der letzten Änderung auf dem Bewerber 
selektiert werden. Zur Auswahl stehen Tage, Wochen, Monate oder auch Jahre. 
Bewerber Löschprogramm – Maskendesign 
5 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 11 
5 
Bewerber Löschprogramm – Maskendesign 
Über das Programm 6221 MASKENDESIGN besteht die Möglichkeit, die Ansicht der Bewerber- 
sowie Bewerbungskomponenten selber nach Wunsch zu designen. 
Dafür stehen unter Human Resources zum einen die Komponente Bewerber und zum anderen 
die Komponente Bewerbung zur Verfügung. 
Unter Maske bearbeiten können beliebige Felder zum Bewerber oder zur Bewerbung zusätzlich 
eingefügt, beziehungsweise entfernt werden. 
Damit diese Maske im Programm 143 BEWERBER LÖSCHPROGRAMM auch korrekt 
angezogen 
werden 
kann, 
muss 
diese 
zum 
Schluss 
noch 
im 
Programm 
6222 
MASKENSETZUORDNUNG zugewiesen werden. 
A
B
A
C
U
S
D O K U M E N T A T I O N 
LOHNBUCHHALTUNG / HR 
BEWERBERÜBERSICHT 
April  2016 / dst/ v1.0 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite I 
1 
Allgemeines .....................................................................................................................2 
2 
Neue Online Bewerbungen ............................................................................................3 
2.1 
Online-Bewerbungs-Grid bearbeiten ................................................................................4 
3 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen ..............................................................5 
3.1 
Definition offene Bewerbungen .........................................................................................5 
3.2 
Tab, Filter, Volltextsuche und Sortierung ..........................................................................6 
3.3 
Aktionen – Mehrfach-Serien-Versand ...............................................................................7 
3.4 
Grid bearbeiten ..................................................................................................................8 
Allgemeines 
1 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 2 
1 
Allgemeines 
Mit dem Servicepack Mai 16 der Version 2016 wird die Bewerberübersicht grundlegend 
überarbeitet und in einem neuen Design ausgeliefert.  
Zum neuen Grid, welcher komplett auf die Wünsche des Kunden anpassbar ist, kommt eine 
Cockpit-Komponente mit zusätzlichen Informationen über den Bewerber dazu.  
Konkret wurde folgendes umgesetzt: 
 
Eigene Felder im Grid 
 
Volltextsuche und Sortierung in sämtlichen Spalten (auch USERFIELDS) 
 
Zusatzinfos in der Cockpit-Komponente um Grid zu entlasten 
 
Keine Pop-Ups mehr – Alles auf einen Blick 
 
Eigener Katalog für nur offene Bewerbungen 
 
Neue TABs mit Lesezeichen analog Web-Browser (firefox usw.) 
Bestehende Funktionen können zusätzlich genutzt werden: 
 
Bewerbungen vom Jobportal abholen und in Bewerberverwaltung übernehmen 
 
Mehrfach-Serien-Versand 
Neue Online Bewerbungen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 3 
2 
Neue Online Bewerbungen 
Im Catalog Neue Online Bewerbungen können über den Button 
 sämtliche Bewerbungen, 
welche über ABACUS Jobportal abgesendet wurden, eingelesen werden.  
Sobald die Bewerbungen abgeholt wurden,  können die Bewerber-Informationen bereits vorab 
angesehen und bei Bedarf korrigiert werden. 
Nach der ersten Einsicht kann die Bewerbung mit dem Button 
 oder via 
Rechtsklick in den Bewerberstamm übernommen werden. Sollte es sich um eine Test-
Bewerbung handeln, kann man die Bewerbung auch wieder löschen, ohne dass sie bereits in 
der ABACUS-Bewerberverwaltung übergeben wurde.  
Sollte sich der Bewerber bereits zu einem früheren Zeitpunkt beworben haben, wird der Import 
durch eine Doppelerfassungs-Prüfung unterbrochen und es muss manuell entschieden werden, 
ob es sich um den bestehenden oder einen neuen Bewerber handelt. Ist es die gleiche Person 
wird kein neuer Bewerber sondern nur eine neue Bewerbung angelegt. 
Neue Online Bewerbungen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 4 
2.1 Online-Bewerbungs-Grid bearbeiten 
Mit Rechtsklick auf die Spalten vom Grid, lassen sich einzelne Spalten ein- bzw. ausblenden. 
Fehlt einem Kunden allerdings ein Feld, so kann die ganze Liste auf Grundlage eines Reports 
eigenständig vom Vertriebspartner bearbeitet werden.  
Ablage des Reports 
Damit 
der 
eigene 
Report 
auch 
angezogen 
wird, 
muss 
der 
Standard-Report 
applicant_online_application.avw 
aus 
dem 
Verzeichnis 
abac\df\hrms\snapshot 
in 
abac\kd\hrms\snapshot kopiert werden. Sollte der Ordner snapshot fehlen, kann er 
eigenständig angelegt werden.  
Unterscheiden sich die Anforderungen der einzelnen Mandanten, kann der avw-Report auch in 
das Mandantenverzeichnis abac\kd\nrXXXX\hrms\snapshot abgelegt werden. 
Anschliessend lässt sich der Report im PROGRAMM 948 ABAREPORT nach Wunsch 
anpassen.  
Folgende Felder dürfen nicht vom Report entfernt werden: 
 
LAA.AUDIT_TIMES 
 
LAA.POSITION 
 
LAP.APPLICANT 
 
LAP.APPLICATION 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 5 
3 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
Offene Bewerbungen 
In diesem Catalog werden sämtliche offene Bewerbungen angezeigt. Mit Hilfe dieser Übersicht 
kann sich der HR-Verantwortlich schnell einen Überblick machen, wie der Status der einzelnen 
Bewerbungen ist und welche Arbeiten noch anstehen.  
Alle Bewerbungen 
Eine Übersicht über sämtliche Bewerbungen, welche in der Bewerberverwaltung angelegt sind. 
Dank des Mehrfach-Serien-Versand können in beiden Catalogs Briefe und E-Mails an mehrere 
Bewerber versendet werden. Was die Reaktionszeit nochmals verkürzt und die Bewerbungen 
noch effizienter bearbeitet werden können 
3.1 Definition offene Bewerbungen 
Da die Abacus-Bewerberverwaltung sehr individuell ist und wir nicht wissen, welche 
Bewerbungen wirklich noch offen sind, muss diese Einstellung pro Mandant vorgenommen 
werden. 
Im PROGRAMM 413 RECRUITING DEFINITIONEN müssen die Status, welche die Bewerbung 
als offen kennzeichnen hinterlegt werden. Nach einem Neustart der Bewerberübersicht werden 
die abgeschlossenen Bewerbungen automatisch ausgeblendet 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 6 
3.2 Tab, Filter, Volltextsuche und Sortierung 
Tab 
Jeder Benutzer kann sich seine persönlichen Tabs erstellen und diese verwalten. Über das 
 kann ein neuer Tab angelegt und mit Hilfe von Volltextsuchen, Filter oder Sortierungen 
nach seinen eigenen Bedürfnissen angepasst werden. Zum Schluss kann der Tab als Filterset 
mit einem Klick 
 gespeichert und mit einer Bezeichnung versehen werden.  
Die einzelnen Tabs werden anhand von Symbolen in verschiedene Status eingeteilt. Diese 
sind: 
Abacus-Standard-Tab (z.B. Alle anzeigen) 
Standard-Tab wurde bearbeitet aber noch nicht gespeichert 
Persönlicher Filter, der gespeichert wurde 
Persönlicher, gespeicherter Filter, der bearbeitet wurde 
Über das Symbol 
 kann man seine gespeicherten Tabs laden und verwalten. 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 7 
Filter 
In jeder Spalte stehen die verschiedensten Filtermöglichkeiten zur Verfügung. Damit man seine 
Tabs noch weiter verfeinern kann 
Hier einige Beispiele: 
AND 
2 oder mehrere Attribute müssen erfüllt sein 
OR 
eines von 2 oder mehreren Attribute müssen erfüllt sein  
< 
Attribut ist kleiner als 
<= 
Attribut ist kleiner oder gleich als  
> 
Attribut ist grösser als  
>= 
Attribut ist grösser oder gleich als 
Volltextsuche und Sortierung 
In sämtlichen Spalten ist eine Volltextsuche und eine auf- und absteigende Sortierung 
unterstützt. 
3.3 Aktionen – Mehrfach-Serien-Versand 
Über die Aktionen können Serienbriefe und Serienmails für mehrere Bewerbungen aufbereitet 
werden. Eine ausgeführte Aktion kann gleichzeitig auch eine Aktivität in den einzelnen 
Bewerbungen nachführen, den Status anpassen und den Brief bzw. das E-Mail im 
entsprechenden Dossier ablegen.  
Damit dies funktioniert ist ein separater Prozess notwendig. Dieser Prozess ist im 
Mustermandant im Bereich HRMS Bewerberübersicht des PROGRAMM 974 ProcessEngine 
Designer abgespeichert und kann exportiert werden. 
Der Prozess unterscheidet sich merklich mit den Bewerberprozessen von dem PROGRAMM 
141 BEWERBERSTAMM. Denn es werden zwar mehrere Briefe oder Mails gleichzeitig 
aufbereitet, aber der Status und die Aktivität muss auf jeden einzelnen Bewerber geschrieben 
werden. 
Konfiguration einer Aktion 
Nachdem 
der 
Prozess 
im 
Mandanten 
importiert 
ist, 
kann 
im 
PROGRAMM 
621 
APPLIKATIONSEINSTELLUNG unter dem Abschnitt Bewerber / Bewerberübersicht eine neue 
Aktion definiert werden.  
 Arbeitsablauf 
- 
Zuerst über den Button Neu eine Aktion erstellen 
- 
Den Prozess Seriendokumente auswählen 
- 
Eine Bezeichnung für die Aktion vergeben 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 8 
- 
Im Abschnitt Prozess Eingabewerte können nun über den Button 
 die 
Inputwerte für den Prozess der Aktion hinzugefügt werden. Dies sind in unserem 
Beispiel: 
 
Activity = Aktivität, welche in PROGRAMM 141 BEWERBERSTAMM 
nachgeführt wird 
 
Run = Lauf vom Serienbrief und Serienmail (muss im Beispiel identisch sein) 
 
State = Status, welcher auf der Bewerbung angepasst wird 
- 
Im Feld Wert kann dann das jeweilige Attribut mitgegeben werden. 
- 
Zum Schluss noch speichern und das PROGRAMM 142 BEWERBERÜBERSICHT 
neustarten. 
3.4 Grid bearbeiten  
Mit Rechtsklick auf die Spalten vom Grid lassen sich einzelne Spalten ein- bzw. ausblenden. 
Fehlt einem Kunden allerdings ein Feld, so kann die ganze Liste auf Grundlage eines Reports 
eigenständig vom Vertriebspartner bearbeitet werden.  
Ablage des Reports 
Damit 
der 
eigene 
Report 
auch 
angezogen 
wird, 
muss 
der 
Standard-Report 
applicant_application.avw 
aus 
dem 
Verzeichnis 
abac\df\hrms\snapshot 
in 
abac\kd\hrms\snapshot kopiert werden. Sollte der Ordner snapshot fehlen, kann er 
eigenständig angelegt werden.  
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 9 
Unterscheiden sich die Anforderungen der einzelnen Mandanten, kann der avw-Report auch in 
das Mandantenverzeichnis abac\kd\nrXXXX\hrms\snapshot abgelegt werden. 
Anschliessend lässt sich der Report im PROGRAMM 948 ABAREPORT nach Wunsch 
anpassen.  
Folgende Felder dürfen nicht vom Report entfernt werden: 
 
LAA.AUDIT_TIMES 
 
LAA.POSITION 
 
LAP.APPLICANT 
 
LAP.APPLICATION 
Achtung 
Ein nicht optimierter und überladener Report kann die Ladezeit der Bewerberübersicht 
vervielfachen und den Benutzer einschränken. 
Es empfiehlt sich darum einen schlanken Report zu wählen und auf aufwändige Definitionen 
zu verzichten 
3.5 Cockpit anpassen – Maskendesigner 
Über das Programm 6221 MASKENDESIGN besteht die Möglichkeit, die Ansicht des Cockpits 
selber nach Wunsch zu designen. 
Offene Bewerbungen und alle Bewerbungen 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 10 
Dafür steht unter Human Resources der Bereich Bewerberübersicht zu Verfügung. 
Unter Maske bearbeiten können beliebige Felder zum Bewerber oder zur Bewerbung zusätzlich 
eingefügt, beziehungsweise entfernt werden. 
Damit diese Maske im Programm 142 BEWERBERÜBERSICHT auch korrekt angezogen 
werden kann, muss diese zum Schluss noch im Programm 6222 MASKENSETZUORDNUNG 
zugewiesen werden. 
A
B
A
C
U
S
D O K U M E N T A T I O N 
LOHNBUCHHALTUNG / HR 
E-BUSINESS JOBPORTAL 
Juni  2016 / dst/ v1.0 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
E-Business Jobportal 
Seite I 
1 
Allgemein .........................................................................................................................2 
1.1 
Einleitung ...........................................................................................................................2 
1.2 
Ablösung des alten Jobportal ............................................................................................3 
1.3 
Einschränkungen...............................................................................................................4 
1.4 
Lizenzen / Hosting .............................................................................................................4 
2 
Umstellung altes auf neues Jobportal ..........................................................................5 
2.1 
Kontaktaufnahme mit Abacus ...........................................................................................5 
3 
Jobportal aufschalten .....................................................................................................6 
3.1 
E-Business eröffnen ..........................................................................................................6 
3.2 
Eröffnung des Jobportals ..................................................................................................6 
3.3 
Bewerberverwaltung auf neues Jobportal umschalten .....................................................9 
4 
Konfiguration der Services zur AbacusCity .............................................................. 11 
4.1 
Publikations-Service ....................................................................................................... 11 
4.2 
Dokumenttransfer-Service ............................................................................................. 13 
5 
Benachrichtigung bei Fehlern .................................................................................... 15 
6 
Online-Administration ................................................................................................. 16 
6.1 
Firmenadresse ............................................................................................................... 16 
6.2 
Darstellung / Gestaltung Jobportal ................................................................................. 17 
6.3 
Andere Abschnitte ohne Einfluss auf Jobportal ............................................................. 19 
7 
FTP und SFTP Zugriff auf Konfig vom Jobportal ..................................................... 20 
8 
Jobportal lösen ............................................................................................................. 21 
9 
Jobportal löschen ........................................................................................................ 22 
Allgemein 
1 
E-Business Jobportal 
Seite 2 
1 
Allgemein 
1.1 Einleitung 
Auf der Versionen 2016 und 2015 wurde ein neues Jobportal entwickelt. Dieses Jobportal 
basiert auf der Technologie des AbaShops und wurde in Zusammenarbeit mit dem E-Business-
Team realisiert. Das alte abasky-Jobportal wird durch die neue Lösung abgelöst und mittelfristig 
abgeschaltet.  
Im Fokus steht weiterhin das Inserieren von vakanten Stellen und die automatische 
Verarbeitung von neuen Bewerbungen. Gleichzeitig bietet die neue Technologie eine Vielzahl 
von neuen Features und Möglichkeiten das Jobportal noch effizienter nutzen zu können. 
Hier ein paar Merkmale, die das neue Jobportal mit sich bringt: 
 
Automatische Publikationen in der Zukunft 
 
Gestaltung bis ins letzte Detail 
 
Aktuelle Webtechnologie (Bootstrap Framework) 
 
Eigene Administratoren Oberfläche 
 
Automatische E-Mail-Bestätigung beim Absenden von Bewerbungen 
 
Bewerbungen werden zyklisch automatisiert in die Bewerberübersicht abgeholt 
Allgemein 
1 
E-Business Jobportal 
Seite 3 
1.2 Ablösung des alten Jobportal 
Wir haben bereits mit der Ablösung des alten Jobportals begonnen. Eine kleine Übersicht wie 
die Ablösung im Detail aussieht: 
20. Dezember 2015: 
- Release von Jobportal auf v2015 SP 4 
20. Januar 2016: 
- Release von Jobportal auf v2016 SP 1 
20. April 2016: 
- keine Neueröffnungen auf dem alten Portal 
Es können keine neuen Jobportale auf dem alten abasky-Portal eröffnet werden. 
- 1. Teil von Vertriebspartner für Umstellung vorbereiten 
Vertriebspartner, welche Kunden mit alten Jobportal im Einsatz haben 
Juni 2016: 
- Restliche Vertriebspartner für Umstellung vorbereiten 
Vertriebspartner, welche Kunden mit alten Jobportal im Einsatz haben 
20. September 2016: 
- Ziel: alle Portale von Kunden auf Version 2015 und 2016 auf neues Jobportal umgestellt 
- Publicitas-Anbindung freischalten  
siehe Punkt Einschränkungen 
Februar 2017: 
- altes Jobportal wird abgeschaltet 
Allgemein 
1 
E-Business Jobportal 
Seite 4 
1.3 
Einschränkungen 
Das neue Jobportal hat gegenüber dem Alten noch kleine Einschränkungen. Diese sind: 
 
Publicitas-Anbindung fehlt (Stand 25.04.2016) 
 
Jobportale für mehrere Unternehmen (Stand 25.04.2016) 
1.4 Lizenzen / Hosting 
Lizenz 
Die Geschäftsleitung hat am 01.04.2016 entschieden, dass Abacus für die Nutzung vom neuen 
Jobportal neu eine Gebühr von 39.00 CHF/Monat (Änderungen vorbehalten) verrechnet. 
Diese Kosten werden dem Kunden direkt von Abacus in Rechnung gestellt und müssen nicht 
bestellt/lizenziert werden. Die genauen Preise entnehmen Sie bitte der Abacus Enterprise 
Preisliste unter dem Punkt Hosting-Gebühren für AbaShop. Diese Kosten gelten pro 
Jobportal, falls pro Geschäftsbereich ein Portal eröffnet wird und sind auch unabhängig von der 
Option Mandanten.  
Hosting 
Der AbaShop muss zwingend auf unserer Hostingfarm AbacusCity gehostet werden, da 
AbacusCity die dafür notwendigen Datenbanken und Webfunktionen zur Verfügung stellt. Das 
Hosting des Jobportals auf einem eigenen Webserver ist daher nicht möglich. 
 Hinweis für Vertriebspartner 
Grundsätzlich werden sämtliche Jobportale automatisch verrechnet. Auch Jobportale, welche 
für Tests oder ähnliches erstellt wurden.  
Damit die Vertriebspartner weiterhin Demos inkl. Jobportal geben können, kann ein E-Business-
Zugang erstellt werden. Dieser Zugang muss dann an den E-Businnes Support 
(ebusiness.support@abacus.ch) gemeldet werden. Wir werden diesen Zugang entsprechend 
vermerken und die Gebühren entfallen. 
Die meisten Vertriebspartner haben bereits einen solchen E-Business-Zugang für Shop-Demos. 
Diese Partner können auf dem bestehenden Zugang zusätzlich noch das Jobportal eröffnen 
und müssen keinen neuen E-Business-Zugang erstellen. 
Umstellung altes auf neues Jobportal 
2 
E-Business Jobportal 
Seite 5 
2 
Umstellung altes auf neues Jobportal  
Dieser Abschnitt betrifft Sie nur, wenn Sie ein altes Jobportal auf ein neues Jobportal umstellen 
möchten. 
2.1 Kontaktaufnahme mit Abacus 
Sollte dies nicht bereits durch uns geschehen sein, bitten wir Sie sich mit Daniel Strassmann 
(daniel.strassmann@abacus.ch) in Verbindung zu setzen, damit wir die Umstellung des 
einzelnen Kunden koordinieren können. 
Sobald das neue Portal fertig eingerichtet ist, können wir eine Umleitung vom alten ins neue 
Jobportal vornehmen. So entsteht bei der Umstellung keinen Aufwand für die HR-Abteilung. 
Jobportal aufschalten 
3 
E-Business Jobportal 
Seite 6 
3 
Jobportal aufschalten 
3.1 E-Business eröffnen 
Damit das neue Jobportal eröffnet werden kann, muss zuerst die Applikation E-Business auf 
dem Mandanten eröffnet werden. 
Sollte die Applikation „Grundversion E-Business“ in der Lizenz fehlen, kann man diese bei der 
ABACUS aktualisieren lassen. Neu wird mit der Option Bewerber gleichzeitig auch die 
Grundversion E-Business mitlizenziert. 
3.2 Eröffnung des Jobportals 
Um den AbaShop zu eröffnen, öffnen Sie das Programm J511 E-Business Zugang 
konfigurieren und wählen Sie Option E-Business Zugang eröffnen. 
Im nächsten Schritt werden sämtlich notwendige Verbindungen zur AbausCity geprüft. Sollte 
hier ein Fehler ausgegeben werden, so haben Sie die Möglichkeit über den Button Erweiterten 
Test 
durchführen 
genauere 
Informationen 
dazu 
zu 
erhalten. 
Einstellungen 
zur 
Internetverbindung und Proxy-Server finden Sie im Abacus Administrations Menü unter diverse 
Konfigurationen / Internet Einstellungen. 
Jobportal aufschalten 
3 
E-Business Jobportal 
Seite 7 
Auf der nächsten Seite des Eröffnungs-Wizard müssen folgende Felder ausgefüllt werden: 
Virtuelle URL 
Dies ist die zukünftige URL/Domain unter welcher der Shop aufgerufen werden kann. Wird hier 
zum Beispiel musterfirma abgefüllt, so wird der Shop unter https://musterfirma.abacuscity.ch 
erreichbar sein. 
Titel 
Der Titel des Shop. Zum Beispiel Musterfirma AG, Elektroteile Musterfirma AG oder Online-
Shop Musterfirma AG. 
Land 
Das Land in welchem die Firma tätig ist. Diese Angabe ist vor allem für die Prüfung ob ein 
Artikel in den Export geht oder nicht relevant. 
Administrations-Passwort 
Dieses Passwort ist für den Zugang zur Online-Administration relevant. 
Synchronisations-Passwort 
Dieses Passwort ist eine Sicherheitsmassnahme welche sicherstellt ob die Installation, welche 
auf den Shop zugreift, auch für die Verbindung berechtigt ist. Dies wird dann relevant, sobald 
ein Shop auf einen anderen Mandant umgehängt wird. 
E-Mail für Administration 
Diese Mailadresse wird verwendet um Fehler, Benachrichtigungen und die  Kommunikation von 
Abacus E-Business mit den Jobportal Betreibern sicher zu stellen. Sollten Sie als 
Vertriebspartner hier in der Testphase ihre eigene Mailadresse hinterlegen, vergessen Sie bitte 
nicht, diese nach der Produktivschaltung auf eine Mailadresse beim Jobportal Betreiber zu 
ändern. Beispiel hierzu wäre: webmaster@musterfirma.ch oder verkauf@musterfirma.ch 
Jobportal aufschalten 
3 
E-Business Jobportal 
Seite 8 
Sämtliche Einstellungen können im Nachhinein auch in der Online-Administration unter dem 
Punkt A11 Administration und A13 Allgemeine Texte geändert werden. 
Jobportal aufschalten 
3 
E-Business Jobportal 
Seite 9 
Auf der nächsten Seite des Eröffnungs-Wizard muss nun die Checkbox Publikation 
Stammdaten (Stellen, Adresse), Empfang Bewerbungen unter dem Punkt Bewerberportal 
aktiviert werden. 
Im letzten Wizard Schritt kann nun jeweils der Publikations- sowie Transferdienst konfiguriert 
sowie direkt gestartet werden. Genauerer Erläuterungen hierzu finden Sie im nächsten Kapitel. 
Danach kann der Wizard mit Klick auf Fertigstellen abgeschlossen werden. Nun werden 
sämtliche Einstellungen und Vorgaben von der Installation an AbacusCity übermittelt und ein 
neues Jobportal erstellt. 
3.3 Bewerberverwaltung auf neues Jobportal umschalten 
Damit nun Publikationen auf das neue Jobportal publiziert werden, muss zum Schluss im 
Programm 413 RECRUITING DEFINITIONEN im Catalog Allgemein das zu verwendende 
Jobportal auf AbaShop umgeschaltet werden. 
Jobportal aufschalten 
3 
E-Business Jobportal 
Seite 10 
Konfiguration der Services zur AbacusCity 
4 
E-Business Jobportal 
Seite 11 
4 
Konfiguration der Services zur AbacusCity 
Um ein Jobportal zu betreiben, werden zwei Services benötigt welche im AbaInterfaceServer 
und ab der Version 2015 auch im AbaAuditServer laufen. Stellen Sie daher sicher, dass auf 
dem Server der AbainterfaceServer und AbaAuditServer registriert und gestartet sind. 
4.1 
Publikations-Service 
Der Publikations-Service ist dazu da, sämtliche für das Jobportal relevanten Daten zu 
publizieren. Dazu gehören unter anderem Publikationstexte und Bewerbungsformulare. Die 
Publikation kann manuell oder in einem definierten Intervall erfolgen. 
Die 
Einstellungen 
zum 
Publikations-Service 
finden 
Sie 
im 
Programm 
J621 
Applikationseinstellungen / E-Business / Ebene Geschäftsbereich / Dienst-Einstellungen / 
AbaShop-Publikation / Konfiguration. 
Neben den Einstellungen was publiziert werden soll, gibt es hier die oben erwähnten 
Einstellungsmöglichkeiten, ob die Publikation manuell erfolgen soll (mittlere Option) oder in 
einem Intervall (untere Option). Nach dem die Einstellungen vorgenommen wurden, kann der 
Service unter J621 Applikationseinstellungen / Ebene Geschäftsbereich / Dienst-Einstellungen / 
AbaShop-Publikation / Dienst starten/stoppen gestartet werden. 
Achtung 
Werden die Einstellungen geändert während der Dienst läuft, so muss dieser neu 
gestartet werden, damit die Änderungen aktiv werden. 
Konfiguration der Services zur AbacusCity 
4 
E-Business Jobportal 
Seite 12 
4.1.1 
Teil-/Vollpublikation 
Der Publikations-Service wird beim ersten Mal eine Vollpublikation durchführen und so 
sämtliche für das Jobportal relevanten Daten an AbacusCity übermitteln. Danach werden so 
genannte 
Teil-Publikationen 
ausgeführt. 
Der 
AbaAuditServer 
protokolliert 
sämtliche 
Änderungen seit der letzten Publikation und erlaubt so dem Publikations-Service nur diese 
Änderungen zu übermitteln. So sind die Teil-Publikationen schlank und schnell auf dem 
AbaShop ersichtlich. 
Sollte es zB. durch einen Internetunterbruch oder zurückspielen zu Dateninkonsistenzen auf 
dem Jobportal kommen, so muss eine neue Vollpublikation durchgeführt werden. Eine 
Vollpublikation kann im Programm J17 AbaShop-Daten publizieren über Datei / Einstellungen / 
Alle Datensätze publizieren durchgeführt werden. 
Konfiguration der Services zur AbacusCity 
4 
E-Business Jobportal 
Seite 13 
4.2 Dokumenttransfer-Service 
Der Dokumenttransfer-Service ist dazu da, E-Dokumente zu empfangen und zu verschicken. 
Für das Jobportal ist dieser Service dafür da, die Bewerbungen von der AbacusCity in die 
Installation herunter zu laden und direkt zu verarbeiten. 
Die Einstellungen für den Dokumenttransfer-Service befinden sich im Programm J621 
Applikationseinstellungen / E-Business / Ebene Geschäftsbereich / Dienst-Einstellungen / 
Dokumenttransfer. Hier kann definiert werden, ob die Bewerbungen manuell heruntergeladen 
oder dieser Schritt in einem definierten Intervall durchgeführt werden soll. 
 Die anderen Einstellungen sind für das Jobportal nicht relevant. 
4.2.1 
Der Benutzer E-BusinessService 
Damit der Dokumenttransfer-Service in die Bewerberverwaltung schreiben kann, wird dafür ein 
Abacus Benutzer EBusinessService verwendet. Dieser Benutzer wird bei der Installation der 
Applikation E-Business automatisch angelegt und verbraucht ähnlich dem System-Benutzer 
keine Lizenzen.  
Konfiguration der Services zur AbacusCity 
4 
E-Business Jobportal 
Seite 14 
Benachrichtigung bei Fehlern 
5 
E-Business Jobportal 
Seite 15 
5 
Benachrichtigung bei Fehlern 
Da im Betrieb des neuen Jobportals fast alles automatisiert werden kann, ist es wichtig, dass 
ein zuständiger Sachbearbeiter im Fehlerfall informiert wird. Dazu kann entweder ein Mail oder 
eine interne Meldung verschickt werden. 
Die dafür notwendigen Einstellungen befinden sich im Programm J514 EREIGNISSE 
KONFIGURIEREN 
Hier kann mit Hilfe des Wizard ein neues Ereignis konfiguriert werden.  
Online-Administration 
6 
E-Business Jobportal 
Seite 16 
6 
Online-Administration 
Neben den Einstellungen in der Installation gibt es auch Einstellungen, welche nur das 
Jobportal direkt betreffen. Diese Einstellungen befinden sich in der Online Administration.  Die 
Online Administration kann direkt über die URL aufgerufen werden, indem der Jobportal-URL 
der Prefix admin- angehängt wird. zB. https://admin-musterfirma-jobs.abacuscity.ch. Die 
Online Administration kann auch in den meisten E-Business Programmen über Extras / E-
Business Online Administration öffnen geöffnet werden und wird dann im Browser gestartet. 
Das Administrations Passwort wurde bei der Eröffnung im Programm J511 E-Business Zugang 
konfigurieren definiert.  
Sollten Sie das Passwort nicht mehr wissen, besteht die Möglichkeit ein neues temporäres 
Passwort über den Link Haben Sie Ihr Passwort vergessen? zu vergeben, welches dann an die 
Administrations Mailadresse geschickt wird. Bitte setzen Sie danach ein neues Passwort unter 
dem Administrations Menü Punkt A15. Passwörter, da das temporäre Passwort nur 2 Stunden 
gültig ist. 
Zu den meisten Seiten in der Online Administration finden Sie auch direkt Erklärungen und Hilfe 
über den Link Online Hilfe unten rechts auf der jeweiligen Seite. 
6.1 Firmenadresse 
Nach der Eröffnung eines AbaShops sollte einer der ersten Punkte bei der Konfiguration das 
Ausfüllen der Firmenadresse sein. Die Firmenadresse kann in der Online Administration unter 
dem Punkt 12. Adresse bearbeitet werden. Diese Daten werden nicht aus den 
Mandanteninformationen übermittelt. 
Online-Administration 
6 
E-Business Jobportal 
Seite 17 
6.2 Darstellung / Gestaltung Jobportal 
6.2.1 
Design-Farben (V2) 
Unter dem Punkt 43. Design-Farben (V2) werden sämtliche im Standard verwendeten Farben 
aufgelistet und lassen sich hier neu definieren. So lässt sich das Jobportal mit wenigen Klicks 
am Corporate Design anpassen. Am Einfachsten öffnen Sie das Jobportal in einem separaten 
Browser-Fenster und passen dann die einzelnen Farben an, so sehen Sie schnell wie sich die 
Anpassung verhält. 
Online-Administration 
6 
E-Business Jobportal 
Seite 18 
6.2.2 
Standard-Seiten 
Unter dem Punkt 45. Standard-Seiten können die einzelnen Seiten vom Jobportal bis ins 
kleinste Detail angepasst werden. Dies setzt allerdings grundlegende Kenntnisse im HTML 
voraus und wird nicht detaillierter beschrieben.  
Folgende Seiten sind für das Jobportal relevant: 
 
jobapplicationform (Jobportal Bewerbungsformular) 
 
jobapplicationsuccess (Jobportal Bewerbungseingang) 
 
jobdetail (Jobportal Stellenbeschreibung) 
 
jobportal (Jobportal Stellenübersicht) 
 
jobportalcss (Jobportal CSS) 
 
jobportaljs (Jobportal JavaScript) 
Online-Administration 
6 
E-Business Jobportal 
Seite 19 
6.2.3 
Text Variablen 
Unter 
dem 
Abschnitt 
47. 
Text 
Variablen 
lassen 
sich 
die 
Standard-Texte 
(z.B. 
Stellenbezeichnung auf der Seite Stellenübersicht) anpassen. Die relevanten Texte für das 
Jobportal finden sie mit dem Prefix text.jobs.  
6.3 Andere Abschnitte ohne Einfluss auf Jobportal 
Die Abschnitte 2. Business, 3. Versand und 8. Tools sind für das Jobportal nicht relevant. 
FTP und SFTP Zugriff auf Konfig vom Jobportal 
7 
E-Business Jobportal 
Seite 20 
7 
FTP und SFTP Zugriff auf Konfig vom Jobportal 
Auf sämtliche Standard-Seiten, Benutzer-Seiten sowie Textvariablen kann neben der Online 
Administration auch über FTP oder verschlüsselt über SFTP zugegriffen werden. 
Der FTP Server auf AbacusCity kann über folgende Pfade aufgerufen werden: 
ftp.abacuscity.ch 
sftp.abacuscity.ch 
Der Benutzername wird aus admin_ und der VirtualURL des Shops zusammengebaut (zB. 
admin_musterfirma). Das Passwort entspricht dem Administrations Passwort für die Online 
Administration. 
Sollten Sie kein FTP Programm zur Verfügung haben, so kann auch über den Windows 
Explorer auf den FTP Server zugegriffen werden. Hierbei muss jedoch der Benutzername vor 
den Link gestellt werden: 
ftp://admin_musterfirma@ftp.abacuscity.ch 
Neben den Ordner mit den anpassbaren Standardseiten und Textvariabeln gibt es 
dazugehörige Ordner mit dem Prefix original*. Diese Dateien können nicht überschrieben oder 
angepasst werden und enthalten den Abacus Standard. 
Auch über den Windows Explorer kann auf den FTP Server zugegriffen werden 
Jobportal lösen 
8 
E-Business Jobportal 
Seite 21 
8 
Jobportal lösen 
Mit der Funktion E-Business Zugang lösen kann ein Jobportal von der Installation gelöst 
und so zum Beispiel an einen anderen Mandanten angehängt werden. Dies macht vor allem für 
Testshops oder Redesigns Sinn. So kann bei einer Mandantenkopie das Jobportal gelöst und 
ein Testportal eröffnet werden. 
Die Funktion Jobportal lösen befindet sich im E-Business Programm J511 E-Business Zugang 
konfigurieren. Wird nun die Option E-Business Zugang lösen ausgewählt, so stehen zwei 
Funktionen zur Verfügung: 
Neues E-Business Konto anlegen 
Hängt das bestehende Jobportal  von der Installation ab und erstellt einen neuen E-Business 
Zugang. 
Bestehendes E-Business Konto verwenden 
Hier erscheint bei einem bestehenden Jobportal eine GUID, sonst ist das Feld leer. Hier kann 
nun eine GUID eines bestehenden Jobportals eingetragen werden um diese Installation mit 
dem Abashop zu verbinden. Die GUID kann ausser im Programm J511 E-Business Zugang 
konfigurieren auch in der Online Administration unter dem Punkt 91. Info gefunden werden. 
Jobportal löschen 
9 
E-Business Jobportal 
Seite 22 
9 Jobportal löschen 
Das Jobportal kann über das Programm J511 E-Business Zugang konfigurieren gelöscht 
werden. Nach der Auswahl der Option E-Business Zugang löschen, muss noch bestätig 
werden, dass der Zugang auch wirklich gelöscht werden soll. Danach wird das Jobportal auf 
AbacusCity gelöscht und die E-Business Dienste auf der Installation gestoppt. 
Hinweis zur Verrechnung der Hosting Gebühren 
Die Hosting Gebühren werden jeweils für einen Monat verrechnet. Wird der AbaShop 
daher am 1. des Monats gelöscht, werden die Gebühren noch für den ganzen Monat 
verrechnet. 
Mit der Bestätigung des Löschvorgangs wird das Jobportal auf AbacusCity gelöscht und die E-
Business-Dienste gestoppt. Auf die E-Business Programme kann danach nicht mehr 
zugegriffen werden. 
20.08.2014/DST  
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Seite 1 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Themen: 
- 
Neuen Bewerberprozess eröffnen 
- 
Inputwerte erfassen 
- 
Status und Aktivität auf der Bewerbung im T141 über die BPE nachtragen 
- 
Einen Serienbrief bzw. ein Serienmail versenden 
- 
Den Prozess über die Bewerberverwaltung testen 
Inhalt zip: 
- 
Videotutorial 
- 
Anleitung schriftlich 
- 
Lösung in Form von kompletten Prozess zum importieren 
- 
Übersicht des Prozesses 
Anleitung: 
20.08.2014/DST  
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Seite 2 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
1 
Programm Q974 Prozess Designer 
starten 
2 
Einen neuen Prozess im Bereich 
HRMS Bewerber eröffnen 
3 
Als erstes müssen unter 
 Input 
folgende Eingabewerte erfasst 
werden 
Name: 
Applicant  
Application 
Dateityp: 
Long 
Dabei ist es wichtig, dass die 
beiden Input-Werte genauso 
erfasst werden. Diese Werte 
dienen als Verknüpfung zwischen 
dem Bewerberstamm und der BPE 
4 
Die erste Aktivität eines Prozesses 
sollte stets das Element Prozess 
Betreff/Text setzen sein. 
So wird sichergestellt, dass der 
Prozess jederzeit identifiziert 
werden kann. 
Das Element ist unter System in 
den Aktivitäten zu finden und 
kann mit Drag&Drop auf die leere 
Arbeitsfläche gezogen werden 
20.08.2014/DST  
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Seite 3 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
5 
Als nächstes müssen die 
Eigenschaften des Elements 
Prozess Betreff/Text abgefüllt 
werden 
Subject:  
Ist ein Pflichtfeld 
Es kann selber entschieden 
werden, ob ein allgemeiner 
Prozess Betreff gesetzt wird oder 
ob es ein variabler (siehe Punkt 6) 
Betreff sein soll 
Text: 
Ist fakultativ 
Kann für weitere Infos genutzt 
werden 
6 
Möchte ein variabler Text im 
Betreff gesetzt werden, kann eine 
neue Expression erfasst werden. 
Die Formel wird mit Rechtsklick 
auf Expression erfasst 
Beispiel einer Formel: 
„Bewerber-Nr“+ 
ProcessInput.Applicant 
Anschliessend kann die neue 
Expression mit Drag&Drop auf das 
Subject gelegt werden 
7 
Als nächstes wird das Element 
Eintrag für Bewerbung schreiben 
mit Drag&Drop direkt unter dem 
Prozess Betreff/Text setzen 
eingefügt 
Dieses Element ist dafür zuständig, 
dass im T141 Bewerberstamm 
eine neue Aktivität geschrieben 
wird 
20.08.2014/DST  
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Seite 4 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
8 
Die Felder müssen wie folgt 
verknüpft werden: 
Applicant = Prozess-Eingabewert 
Applicant 
Application = Prozess-
Eingabewert Application 
ActivityKey = leer lassen, wird 
später erläutert 
Activity = Nummer der Aktivität 
(Bs. 10) kann im T521 unter 
Definition, Bewerber 
nachgeschaut werden und wird 
direkt ins Feld geschrieben 
Startdate= Dafür eignet sich am 
Besten eine Expression mit dem 
Tagesdatum (today) 
EndDate = gleich wie Startdate 
9 
Nachdem wir definiert haben, dass 
die Aktivität 10 
Eingangbestätigung automatisch 
auf der Bewerbung hinterlegt 
wird, wollen wir einen Serienbrief 
versenden.  
Dazu mit Drag&Drop das Element 
Serienbrief Wizard unterhalb der 
vorherigen Aktivität einsetzen 
10 Objekt-Eigenschaften wie folgt 
abfüllen: 
Applicant = Prozess Eingabewert 
Applicant 
Application = Prozess 
Eingabewerte Application 
Mode = word oder email. 
Run = Laufnr der Serienbriefprg. 
Jenach Auswahl Bei Mode 
entweder im T371 oder T373 zu 
finden 
Sämtliche Definitionen wie Ablage 
in Dossier usw werden im Lauf 
vom T371 bzw. T373 definiert 
11 Nachdem das Schreiben erstellt 
wurde, soll automatisch der Status 
der Bewerbung umgestellt werden 
Dazu muss das Element Status für 
Bewerbung schreiben unten 
eingefügt werden 
20.08.2014/DST  
Aller Anfang ist schwer – Grundlagen der Bewerberprozesse 
Seite 5 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
12 Die Objekt-Eigenschaften müssen 
wie folgt abgefüllt werden 
Applicant = Prozess Eingabewert 
Applicant 
Application = Prozess 
Eingabewerte Application 
State = Der Status der in der 
Bewerbung nachgeführt werden 
soll. Zu finden ist die Nr im T521 
Defintionen 
13 Zum Schluss fügen wir noch das 
Element warten hinzu. So wird der 
Prozess unterbrochen und der HR-
User muss im T141 die nächste 
Aktivität wieder ausführen, dass 
der Prozess weiterläuft 
14 Prozess speichern 
15 Um den Prozess zu testen, eine 
neue Jobgruppe machen und den 
definierten Prozess auswählen. 
Anschliessend kann eine 
Bewerbung im T141 mit der neuen 
Jobgruppe erfasst werden und der 
Prozess lässt sich dann über 
nächste Aktivität starten. 
In diesem Prozess muss folgendes 
auf der Bewerbung abgefüllt sein: 
Status = 20 Eingang bestätigt 
Aktivität = 10 Eingangsbestätigung 
Serienbrief = Es muss aut. Der 
Lauf 1 Eingangsbestätigung 
ausgeführt werden  
25.02.2016/slo 
T142 / T621 Aktionen für mehrere Bewerbungen ausführen 
Seite 1 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
T142 / T621 Aktionen für mehrere Bewerbungen ausführen 
Im Programm T142 Bewerberübersicht können gleichzeitig Aktionen für mehrere Bewerbungen 
ausgeführt werden. Somit können beispielsweise mehrere Eingangsbestätigungen, Geduldschreiben 
oder Absagen in einem Zug (Massenversand) verschickt werden. 
In dieser Dokumentation wird beschrieben, welche Definitionen in den Applikationseinstellungen T621 
vorgenommen werden müssen, damit in der Bewerberübersicht T142 Aktionen zur Auswahl stehen, die 
entsprechenden Aktivitäten sauber ausgeführt und auch auf den einzelnen Bewerbungen nachgetragen 
werden. 
Arbeitsablauf 
1. T621 Applikationseinstellungen 
 
Das Programm T621 Applikationseinstellungen öffnen und Human Resources / Bewerber / 
Bewerberübersicht wählen 
 
Hier werden drei Prozessdefinitionen hinterlegt. In den folgenden Schritten werden die 
entsprechenden Einstellungen für die Eingangsbestätigung, die Absage und das Geduldschreiben 
erläutert. 
Information 
Damit diese Definitionen vorgenommen werden können, wird ein Seriendokumente-Prozess 
benötigt. Dieser kann im Q974 Prozess Designer erstellt werden. Im Mustermandant 7777 wird 
ein Musterprozess zur Verfügung gestellt, welcher exportiert und im Kundenmandanten 
verwendet werden kann. 
2. T621 Applikationseinstellungen - Eingangsbestätigung 
 
Mit Klick auf den Button „Neu“ 
 wird ein Fenster geöffnet, in welchem die Prozess-
Definition gewählt werden kann.  
 
Die Prozesse, welche im Q974 Prozess Designer für die Rubrik „HRMS Bewerberübersicht“ 
definiert wurden, werden angezeigt. 
 
Die Prozess-Definition „Seriendokumente“ wird ausgewählt. 
25.02.2016/slo 
T142 / T621 Aktionen für mehrere Bewerbungen ausführen 
Seite 2 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
 
Unter Detail wird die Bezeichnung „Eingangsbestätigung“ in den gewünschten Sprachen 
eingegeben. 
 
Für die Ausführung der Aktivität benötigt der Prozess sogenannte Eingabewerte. Diese werden wie 
folgt über den Button „Neu“ 
 erfasst: 
1. Variablen-Name: Run            Datentyp: Integer         Wert:   1 
2. Variablen-Name: Activity       Datentyp: Long             Wert: 10 
3. Variablen-Name: State          Datentyp: Long             Wert: 20 
Information 
Der Eingabewert „Run“ sagt dem Prozess, welche Laufnummer für den Serienbrief gewählt 
wird. Alle zur Verfügung stehenden Läufe sind im T371 unter Bewerber  Läufe ersichtlich.  
Der Eingabewert „Activity“ sagt dem Prozess, welche Aktivität auf der Bewerbung geschrieben 
werden soll. Die Aktivitäten werden im Programm T521 Codes und Sprachen unter den 
Definitionen  Bewerber  Aktivitäten erfasst. 
Der Eingabewert „State“ gibt dem Prozess an, welcher Status auf die Bewerbung geschrieben 
wird. Die Status werden im Programm T521 Codes und Sprachen unter den Definitionen  
Bewerber  Status erfasst. 
3. T621 Applikationseinstellungen - Absage 
 
In diesem Schritt wird analog Punkt 2 die zweite Prozess-Definition für die Absage angelegt. Es ist 
wieder der Prozess „Seriendokumente“ zu hinterlegen. 
 
Die Prozess Eingabewerte werden wie folgt definiert: 
1. Variablen-Name: Run            Datentyp: Integer          Wert:  4 
2. Variablen-Name: Activity       Datentyp: Long             Wert: 45 
3. Variablen-Name: State          Datentyp: Long             Wert: 70 
Achtung 
Die Werte der Prozess Eingabewerte richten sich nach den Definitionen des Mandanten. Die 
Werte dieser Dokumentation sind auf den Mustermandanten 7777 abgestimmt. 
4. T621 Applikationseinstellungen - Geduldschreiben 
 
In diesem Schritt wird analog Punkt 2 die dritte Prozess-Definition für das Geduldschreiben 
angelegt. Es ist wieder der Prozess „Seriendokumente“ zu hinterlegen. 
 
Die Prozess Eingabewerte werden wie folgt definiert: 
1. Variablen-Name: Run            Datentyp: Integer          Wert:  2 
2. Variablen-Name: Activity       Datentyp: Long             Wert: 15 
Details zu diesem Schritt 
Beim Geduldschreiben wird kein Eingabewert für den Status erfasst, da dieser sich im 
Musterprozess durch den Versand des Geduldschreibens nicht verändert. Der Status bleibt auf 
20 „Eingang bestätigt“.  
25.02.2016/slo 
T142 / T621 Aktionen für mehrere Bewerbungen ausführen 
Seite 3 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Beispiel 
Nach dem Erfassen der drei Prozess-Definitionen für die Bewerberübersicht zeigt das Programm T621 
Applikationseinstellungen folgendes Bild: 
Im Programm T142 Bewerberübersicht stehen die drei Definitionen nun bei den Bewerbungen unter den 
Aktionen zur Auswahl und können für die selektierten Bewerbungen gleichzeitig ausgeführt werden. 
29.09.2014/DST 
Schema Inserat publizieren und Bewerbungen abholen 
Seite 1 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Schema Inserat publizieren und Bewerbungen abholen 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
29.09.2014/DST 
Schema Inserat publizieren und Bewerbungen abholen 
Seite 2 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
- 
Publikation wird im T132 ausgewählt und über publizieren (1) in die MySQL-Datenbank auf dem Webserver jobs.Abasky gespeichert 
- 
Via Tomcat (2) wird das Inserat auf dem Jobportal publiziert (3) 
- 
Abgeschickte Bewerbungen werden vom Tomcat (4) abgeholt und wieder in die MySQL-Datenbank gespeichert (5) 
- 
Werden die Bewerbungen abgeholt (6), so werden die Daten aus der Datenbank vom Webserver ins Abacus übertragen 
- 
Die Bewerbungen werden anschliessend automatisch in der MySQL-Datenbank gelöscht (7) 
29.09.2014/DST 
Inserat vom Jobportal löschen 
Seite 3 
Copyright © 2014 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inserat vom Jobportal löschen 
- 
Wird das Inserat im T132 Publikationen gelöscht, so wird es auch in der MySQL-Datenbank gelöscht und der Tomcat Service nimmt das Inserat vom 
Jobportal.  
Hinweis 
Inserate können aber nur gelöscht werden, wenn es keine offenen Bewerbungen auf der MySQL-
Datenbank gibt. Diese müssen zuerst im T142 Bewerberübersicht abgeholt werden. 
1. 
2. 
3. 
Datenschutzerklärung für das Jobportal 
1. 
Allgemein 
Innerhalb unseres Webauftritts haben Sie in unserem Jobportal die Möglichkeit, sich 
über offene Stellen zu informieren und sich darauf zu bewerben. Diese 
Datenschutzerklärung soll Sie als Besucher unseres Jobportals und Bewerber über die 
Art, den Umfang und den Zweck der Erhebung und die Verarbeitung Ihrer 
personenbezogenen Daten durch uns, die ARCON Informatik AG, informieren. 
Als personenbezogene Daten (im Folgenden «Daten») gelten sämtliche Informationen, 
die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen sowie 
Informationen, welche dazu dienen, eine Person zu bestimmen und welche einer Person 
zugeordnet werden können, z.B. Name, Adresse, E-Mail-Adresse, Telefonnummer, 
Standortdaten, IP-Adresse. Besondere Kategorien personenbezogener Daten, für die 
spezielle 
Regelungen 
bei 
ihrer 
Verarbeitung 
gelten, 
sind 
beispielsweise 
Gesundheitsdaten oder Daten aus denen Ihre rassische und ethnische Herkunft, Ihre 
politischen Meinungen, religiösen oder weltanschaulichen Überzeugungen oder Ihre 
Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie genetische und biometrische Daten 
zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person (im Folgenden «sensible 
Daten»).  
2. 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung  
Verantwortlicher, der allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der 
Verarbeitung Ihrer Daten entscheidet, ist: 
ARCON Informatik AG 
Hinterbergstrasse 24 
6312 Steinhausen/Zug 
3. 
Unsere Datenverarbeitungen bei Nutzung unseres Jobportals – Zweck, 
Rechtsgrundlage, Dauer der Speicherung 
3.1. Kontaktaufnahme und Initiativbewerbungen 
Bei Ihrer Kontaktaufnahme per E-Mail oder über ein Kontaktformular werden die von 
Ihnen mitgeteilten Daten (Ihre E-Mail-Adresse, Ihr Name, Ihr Vorname, Ihre 
Telefonnummer, Ihr Wohnort sowie Ihre Postleitzahl), andere Informationen, die Sie uns 
mitteilen, sowie Ihr persönliches Anliegen von uns gespeichert und verarbeitet, um Ihre 
Fragen zu beantworten oder Ihr Anliegen zu bearbeiten.  
Senden Sie uns eine Initiativbewerbung per E-Mail oder Kontaktformular, so bearbeiten 
wir Ihre Bewerbung wie eine Bewerbung, die uns über das Jobportal erreicht. Ihre Daten 
werden im von uns genutzten Bewerbermanagement-System verarbeitet. Wir 
verwenden Ihre Daten für eine konkrete Stelle oder für einen Zeitraum von 6-12 
Monaten, um Ihnen (falls vorhanden) relevante offene Stellen anzubieten, die Ihren 
beruflichen Qualifikationen entsprechen. Es wird darauf hingewiesen, dass aus Gründen 
der Datensicherheit keine Bewerbungsunterlagen per unverschlüsselter E-Mail 
gesendet werden sollten. 
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung dieser Daten ist unser berechtigtes Interesse an 
der Beantwortung Ihrer Fragen oder die Bearbeitung Ihres Anliegens. Zielt Ihre 
Kontaktierung auf den Abschluss eines Anstellungsvertrages ab wie bei einer 
Initiativbewerbung, so ist zusätzliche Rechtsgrundlage für die Verarbeitung die 
Durchführung vorvertraglicher Massnahmen, die wir auf Ihre Anfrage hin vornehmen. 
Sollen wir Ihre Daten in unseren Talent-Pool aufnehmen, tun wir dies nach Ihrer 
Einwilligung, die Sie jederzeit widerrufen können. 
Wir löschen Ihre Daten nach einer Kontaktaufnahme, sofern die Speicherung nicht mehr 
erforderlich ist, sich der Zweck Ihrer Kontaktaufnahme erledigt hat, Sie der Verarbeitung 
widersprochen, Sie Ihre Einwilligung widerrufen haben oder wir Ihr Anliegen 
zufriedenstellend 
lösen 
konnten, 
es 
sei 
denn, 
es 
stehen 
gesetzliche 
Aufbewahrungspflichten entgegen oder ein anderer Erlaubnistatbestand rechtfertigt eine 
weitere Datenverarbeitung. 
3.2. Ihre Bewerbung über das Jobportal 
Um über dieses Jobportal Bewerbungen einsenden zu können, kann jeder Bewerber 
Daten, wie im Bewerbungsformular vorgesehen, eingeben. Sämtliche eingegebenen 
Daten werden gespeichert und verarbeitet. Ihre Daten werden, soweit zulässig, 
ausschliesslich 
für 
die 
Bearbeitung 
Ihrer 
Bewerbung 
verwendet 
und 
Ihre 
Bewerbungsdaten werden strikt von anderen Daten getrennt verarbeitet. 
Zu den von Ihnen mitgeteilten Daten im Bewerbungsformular gehören: 
• 
Anrede 
• 
Name, Vorname 
• 
Adresse 
• 
E-Mail-Adresse 
• 
Telefon-Nummer 
Je nach Stelleninserat können weitere Bewerbungsunterlagen mit persönlichen, auch 
sensiblen Daten übermittelt werden, insb. Foto, Anschreiben und Lebensläufe (mit Foto), 
sowie berufsbezogene Abschlüsse oder Arbeitszeugnisse, welche Sie uns elektronisch 
zur Verfügung stellen können.  
Wir möchten ausdrücklich darauf hinweisen, dass sensible Daten in der 
Bewerbung wie Angaben zum Familienstand, Gesundheitsdaten (mit Ausnahme 
einer eventuellen Eigenschaft als Schwerbehinderter, wenn Sie uns die Daten aus 
freier 
Entscheidung 
offenlegen 
möchten), 
Gewerkschaftszugehörigkeit, 
Rückschlüsse auf ethnische Herkunft oder Religion, ausdrücklich unerwünscht 
sind. Wenn Sie uns diese dennoch im Rahmen Ihrer Bewerbung mitteilen, dann 
erfolgt dies aufgrund Ihrer ausdrücklichen Einwilligung, die Sie jederzeit mit 
Wirkung für die Zukunft widerrufen können. Diese sensiblen Daten werden wir 
nicht bei Bewertung Ihrer Bewerbung berücksichtigen.  
Alle Daten werden zum Zwecke der Abwicklung des Bewerbungsverfahrens in Bezug 
auf Ihre mögliche Anstellung gespeichert. Sie werden, soweit zulässig, zur 
Kommunikation mit Ihnen, zur Überprüfung der Qualifikation und Eignung, für ein 
mögliches Vorstellungsgespräch sowie für die Beurteilung, ob ein Anstellungsverhältnis 
begründet wird oder nicht, ausgewertet und verarbeitet. 
Dafür werden die gespeicherten Daten im von uns genutzten Bewerbermanagement- 
System verarbeitet. Von dort aus erhalten die HR Abteilung sowie die für die Bewerbung 
potenziell zuständigen Linienverantwortlichen sowie ihre Stellvertretungen Zugriff auf 
Ihre Daten.  
Sie geben uns mit einer Bewerbung Ihre Daten freiwillig, wobei nur so viele Daten als 
nötig für die Bearbeitung Ihrer Bewerbung angefordert werden (Pflichtangaben sind mit 
* Sternchen versehen). Alle anderen Angaben sind optional.  
Nach dem erfolgreichen Absenden Ihrer Bewerbung erhalten Sie eine automatische 
Bestätigungs-E-Mail, dass Ihre Bewerbung im Jobportal eingegangen ist. Diese E-Mail 
wird nach 28 Tagen im Jobportal automatisch gelöscht. Sollten Sie diese nicht erhalten, 
wenden Sie sich bitte an die oben angegebenen Kontaktdaten oder senden Sie erneut 
eine Bewerbung. 
Wenn Sie uns Referenzen im Rahmen des Bewerbungsverfahrens angeben, gehen wir 
davon aus, dass Sie, falls diese Angaben Daten einer natürlichen Person enthalten, 
deren Einwilligung in die Datenverarbeitung ihrer Daten durch uns haben. Wir werden 
diese Referenzen nur nach Ihrer Einwilligung anfragen, die wir gesondert einholen 
werden.  
Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung Ihrer Daten sind Ihre Einwilligung und 
gegebenenfalls Ihre ausdrückliche Einwilligung, wenn sensible Daten verarbeitet 
werden, die Durchführung vorvertraglicher Massnahmen, die auf Ihre Anfrage hin erfolgt, 
sowie die Wahrung unserer berechtigten Interessen an der Durchführung eines 
effizienten Bewerbermanagements. 
Den Wortlaut der möglichen Einwilligungen, die Sie im Bewerbungsformular abgeben 
können, können Sie am Ende dieser Datenschutzerklärung nachlesen. Eine erteilte 
Einwilligung können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. Einer 
Verarbeitung aufgrund berechtigter Interessen können Sie jederzeit widersprechen. 
Weitere Details finden Sie in unserer Datenschutzerklärung unter Link zur 
Datenschutzerklärung des Unternehmens einfügen oder unter «Ihre Rechte». 
Alle Bewerbungsdaten werden bei unserem Jobportal Provider entweder sofort, 
spätestens jedoch 14 Tage nach Herunterladen und Übertragen in unser 
Bewerbermanagement-System gelöscht, sofern dem nicht gesetzliche oder vertragliche 
Aufbewahrungsfristen entgegenstehen. Falls kein Herunterladen und Übertragen der 
Bewerbungsdaten 
erfolgt 
und 
sofern 
keine 
gesetzlichen 
oder 
vertraglichen 
Aufbewahrungsfristen entgegenstehen, werden die Bewerbungsdaten dort spätestens 
nach 4 Wochen nach einem erfolgreichen Absenden der Bewerbungsdaten gelöscht.  
Führt das Bewerbungsverfahren nicht zu einer Einstellung, löschen wir Ihre Daten 
spätestens nach 4-12 Monaten nach Mitteilung an Sie über den Abschluss des 
Bewerbungsverfahren, sofern keine gesetzliche Frist eine längere Aufbewahrung vorgibt 
oder wir Ihre Daten zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen oder zur Abwehr oder 
Geltendmachung von Rechtsansprüchen speichern dürfen. Unser berechtigtes 
Interesse 
liegt 
dann 
beispielsweise 
in 
einer 
Beweispflicht 
bei 
einem 
Diskriminierungsverfahren. 
Sollten Sie in eine weitere Verarbeitung Ihrer Daten eingewilligt haben, wie 
beispielsweise in die Aufnahme in einen Talent-Pool, speichern und verarbeiten wir Ihre 
Daten entsprechend der von Ihnen erteilten Einwilligung. 
Führt das Bewerbungsverfahren zu einer Anstellung, so werden Ihre Daten im Rahmen 
des Arbeitsverhältnisses in den Personalstamm und in eine Personalakte übernommen 
und nach den gesetzlichen Vorschriften für das Beschäftigungsverhältnis verarbeitet.  
Die Daten, die Sie uns zur Verfügung stellen, müssen richtig, vollständig und aktuell 
sowie nicht irreführend sein. Ansonsten kann dies dazu führen, dass wir Ihre Bewerbung 
nicht berücksichtigen oder dass wir nach einer bereits erfolgten Einstellung 
entsprechende rechtliche Konsequenzen ziehen. 
4. 
Weitergabe der Daten oder Zugriff auf Daten  
In bestimmten Fällen geben wir Ihre Daten weiter oder es erfolgt ein Zugriff auf Ihre 
Daten. 
Ebenso können für die Durchführung unseres Bewerbermanagements Daten 
weitergegeben oder auf diese zugegriffen werden, wenn externe Dienstleister die Daten 
im Rahmen eines Auftragsverhältnisses für uns verarbeiten.  
Wir haben als externen Dienstleister für den Betrieb unseres Jobportals einen Provider, 
Abacus Research AG, Abacus-Platz 1, CH-9300 Wittenbach, beauftragt. Er verarbeitet 
Ihre Daten nur zum Zweck der Bereitstellung des Jobportals und zur Erbringung der 
damit in Zusammenhang stehenden Dienste und Funktionalitäten. 
5. 
Veröffentlichung unserer Stelleninserate auf anderen Plattformen – 
Dateneingabe mittels «Bewerben mit...» Button 
Neben der Nutzung des Jobportals auf unserer Website, haben Sie ebenfalls die 
Möglichkeit, ein Stelleninserat unseres Unternehmens auf folgenden Plattformen zu 
sehen: 
Aufzählung der jeweiligen Job-Plattformen, auf denen Ihre Stelleninserate 
veröffentlicht sind: 
• 
Jobs.ch 
Sollten Sie den dortigen Link im Stelleninserat nutzen, werden Sie umgehend zu den 
Servern unseres Providers weitergeleitet. Die Datenverarbeitungen finden dann in oben 
beschriebenem Umfang statt. 
Weitere 
Informationen 
zu 
Zweck 
und 
Umfang 
der 
Datenerhebungen 
und 
Datenverarbeitungen bei den anderen Plattformen entnehmen Sie bitte den 
Datenschutzerklärungen des jeweiligen Anbieters. Dort finden Sie auch weitere 
Informationen zu Ihren Rechten und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer 
Privatsphäre.  
6. 
Entscheidungen beruhend auf ausschliesslich automatisierter Verarbeitung, inkl. 
Profiling 
Im Bewerbungsverfahren werden im Rahmen der teilweise automatisierten Verarbeitung 
nach bestimmten Kriterien Daten verwendet, um persönliche Aspekte eines Bewerbers 
zu bewerten (Profiling). Wir nutzen diese Bewertungen, um eine Prognose für die 
Eignung zur Anstellung zu treffen. Die Entscheidung über eine Anstellung wird aber 
durch die jeweils zuständigen Linienverantwortlichen und Mitarbeiter der HR Abteilung 
getroffen. 
Grundsätzlich werden im Bewerbungsverfahren keine ausschliesslich auf einer 
automatisierten Verarbeitung beruhenden Entscheidungen getroffen, die Ihnen 
gegenüber rechtliche Wirkung entfalten oder Sie in ähnlicher Weise erheblich 
beeinträchtigen würden. Wir informieren Sie im Voraus, sollte in Einzelfällen eine solche 
stattfinden und stellen eine rechtmässige Datenverarbeitung sicher.  
7. 
Speicherdauer und Löschung der Daten 
Grundsätzlich werden Ihre Daten so lange verarbeitet und gespeichert wie es für die 
Zwecke, für die wir die Daten erhalten haben, erforderlich und zulässig ist. Dies bedeutet, 
dass wir Ihre Daten so lange aufbewahren, wie wir mit Ihnen nach einer 
Kontaktaufnahme oder als Bewerber oder künftigen Mitarbeiter in einer Beziehung 
stehen, so lange Sie uns die Speicherung im Rahmen einer Einwilligung erteilt haben, 
es (mögliche) Verpflichtungen gibt oder uns gegenüber welche bestehen, so lange eine 
gesetzliche Pflicht zur Aufbewahrung oder Dokumentation besteht, dies eine besondere 
Rechtslage erfordert wie im Hinblick auf Rechtsstreitigkeiten, Verjährungsfristen oder 
behördlichen Untersuchungen oder so lange, wie es Ihnen bei Datenerhebung mitgeteilt 
wurde. 
Nach Inanspruchnahme Ihres Widerrufs- oder Widerspruchsrechts, der Erreichung der 
angegebenen Zwecke oder nach Ablauf bestehender steuer- oder handelsrechtlicher, 
sonstiger gesetzlicher oder vertraglicher Aufbewahrungspflichten und -fristen löschen 
wir Ihre Daten oder anonymisieren wir diese oder falls zulässig, schränken wir deren 
Verarbeitung ein, ausser Sie haben zu einer weiteren Nutzung Ihrer Daten eingewilligt 
oder 
eine 
darüber 
hinausgehende, 
gesetzlich 
oder 
vertraglich 
erlaubte 
Datenverwendung wurde durch uns ausdrücklich vorbehalten, über die wir Sie 
entsprechend informieren. 
Die Löschung von Daten im Zusammenhang eines Besuches unserer Website (wie dem 
Einsatz von Cookies, Webbeacons und anderen technischen Mitteln sowie von Analyse 
und Tracking Technologien) entnehmen Sie bitte unserer Datenschutzerklärung Link. 
8. 
Datensicherheit 
Wir nehmen den Datenschutz sehr ernst und behandeln Ihre Daten vertraulich und 
entsprechend der gesetzlichen Vorschriften. Dafür haben wir technische und 
organisatorische Massnahmen getroffen, um ein angemessenes Schutzniveau zu 
gewährleisten. Zu diesen Massnahmen können die Pseudonymisierung und 
Verschlüsselung personenbezogener Daten, Sicherheitsvorkehrungen in Bezug auf die 
Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbarkeit der Systeme, die Fähigkeit, 
die Verfügbarkeit der Daten und den Zugang zu ihnen bei einem physischen oder 
technischen 
Zwischenfall 
rasch 
wiederherzustellen 
sowie 
die 
regelmässige 
Überprüfung, Bewertung und Evaluierung der Wirksamkeit der technischen und 
organisatorischen Massnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitung 
gehören. Ihre Daten sind dadurch vor Verlust, Missbrauch, Veränderung oder 
Zerstörung und unautorisiertem Zugriff nach dem Stand der Technik geschützt. Der 
Sicherheitsstandard wird fortwährend den aktuellen technologischen Entwicklungen 
angepasst. 
Unsere Mitarbeitenden und beauftragte Dienstleister sind der Vertraulichkeit verpflichtet 
und handeln lediglich im Rahmen unserer Weisungen. 
Unter Umständen ist es möglich, dass E-Mails in unverschlüsselter Form (d.h. dass sie 
sofort lesbar sind ohne eine erforderliche vorherige Entschlüsselung durch Sie) 
übermittelt werden, vor allem wenn Sie selbst verschlüsselte E-Mails nicht aufrufen 
können. Solche unverschlüsselten E-Mails sind einer grösseren Gefahr ausgesetzt als 
verschlüsselte, weswegen hiermit ausdrücklich darauf hingewiesen wird, keine 
vertraulichen Informationen wie Bewerbungsunterlagen hierüber zu versenden. 
Bei Nutzung des Bewerbungsformulars werden Ihre Daten beim Versenden nach dem 
aktuellen Stand der Technik verschlüsselt. Unser Onlineangebot inklusive unseres 
Jobportals sind gesichert (https). Bedenken Sie, dass bei Datenübertragungen im 
Internet Sicherheitslücken nie ganz ausgeschlossen werden können. 
9. 
Ihre Rechte  
Ihnen stehen uns gegenüber, folgende Rechte im Hinblick auf Ihre Daten zu, soweit wir 
Ihre Identität gebührend feststellen konnten: 
• 
Recht auf Auskunft 
• 
Recht auf Berichtigung und Löschung 
• 
Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 
• 
Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung 
• 
Recht auf Unterrichtung 
• 
Recht auf Datenübertragbarkeit 
Ausserdem haben Sie das Recht, Ihre Ansprüche gerichtlich geltend zu machen und 
sich bei einer Datenschutzaufsichtsbehörde über die Verarbeitung Ihrer Daten durch uns 
zu beschweren. 
Wir werden Ihrem Wunsch nach Löschung nachkommen, sofern er nicht mit einer Pflicht 
zur Aufbewahrung von Daten kollidiert oder wir die Daten zur Geltendmachung, 
Ausübung oder Verteidigung unserer Rechtsansprüche benötigen.  
Eine Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer Daten können Sie jederzeit für die Zukunft 
widerrufen. Durch einen solchen Widerruf wird die Rechtmässigkeit, der aufgrund der 
Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt. 
Wenn wir die Verarbeitung Ihrer Daten auf unsere berechtigten Interessen oder die eines 
Dritten nach einer Interessenabwägung stützen, können Sie Widerspruch gegen eine 
solche Verarbeitung einlegen. In einem solchen Fall prüfen wir Ihren Widerspruch und 
werden entweder die Datenverarbeitung einstellen bzw. anpassen oder Ihnen unsere 
zwingenden schutzwürdigen Interessen aufzeigen, weswegen wir die Verarbeitung 
fortführen möchten. Diese müssen Ihren Interessen, Rechte und Freiheiten überwiegen, 
oder die Verarbeitung muss der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von 
Rechtsansprüchen dienen. 
Sie sind nicht verpflichtet, uns Ihre Daten zur Verfügung zu stellen. Es ist jedoch möglich, 
dass bestimmte Funktionen unseres Onlineangebots nicht oder nur eingeschränkt zur 
Verfügung stehen, wenn Sie keine Daten zur Verfügung stellen. Ausserdem ist es 
möglich, dass ohne entsprechende Daten kein Beschäftigungsverhältnis mit Ihnen 
eingegangen werden kann. 
Bei Fragen zum Datenschutz oder wenn Sie Ihre Rechte ausüben möchten, eine 
Einwilligung widerrufen oder Widerspruch gegen eine Datenverarbeitung erklären 
möchten, wenden Sie sich bitte an: 
hr@arcon.ch 
ARCON Informatik AG 
Hinterbergstrasse 24 
6312 Steinhausen 
10. 
Änderung dieser Datenschutzerklärung 
Diese Datenschutzerklärung unterliegt der periodischen Überprüfung und kann, falls 
erforderlich, bei gesetzlichen oder technischen Änderungen oder aufgrund neuer oder 
überarbeiteter Angebote oder Leistungen, unter Beachtung geltender Vorschriften 
jederzeit mit Wirkung für die Zukunft ohne Vorankündigung geändert werden. Aus 
diesem Grund bitten wir Sie, diese Datenschutzerklärung in regelmässigen Abständen 
zu lesen, um mögliche Änderungen zu erfahren. 
Stand 14.04.2020 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 1 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Externe Jobportale 
In diesem Dokument sind die existierenden Schnittstellen beschrieben. Dies beinhaltet die Funktionalität 
der Schnittstelle, die Einrichtung der Schnittstelle und wenn vorhanden die Preise. Die Preise sind die 
uns bekannten Preise, sind aber ohne Gewähr.  
Es empfiehlt sich, den jeweiligen Anbieter für die genauen Preise oder Angebote zu kontaktieren. 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 2 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
1. 
Jobs.ch (Job Cloud)  
jobs.ch ist das führende Online-Jobportal in der Schweiz. Stellensuchende können dort täglich Tausende 
von neu ausgeschriebenen Stellenangeboten finden, interessante Stellen speichern und sich direkt über 
das Jobportal und/oder via Mobile App bewerben. 
1.1 
Schnittstellen-Funktionalität 
Zuerst müssen im Programm T131 «Rekrutierung» bei der jeweiligen Stelle der Ausschreibungstext und 
die Spezifikationen gepflegt werden. Sobald eine Publikation im Programm T132 «Publikationen» erstellt 
wurde, wird über einen Prozess im Programm Q974 «Prozess Designer» ein XML mit den Publikationsin-
formationen generiert. Die XML-Aufbereitung findet über den Prozess «XML für myjob.ch erstellen» statt. 
Über den Prozess Scheduler (Programm Q1007) kann die Aufbereitung des XML automatisiert werden. 
Erst wenn dieses XML aufbereitet ist, wird das aufbereitete XML-File zu bestimmen Zeiten (siehe unten) 
abgeholt.  
XML Import- bzw. Abholung-Zeiten vom Server von jobs.ch: stündlich wiederholend. 
1.2 
Einrichtung der Schnittstelle 
Als erster Schritt muss jobs.ch für die Inbetriebnahme der Schnittstelle kontaktiert werden. 
Abacus-Seitig kann die Schnittstelle über das Programm T413 «Recruiting Definitionen» und der Lasche 
«Jobportal» aktiviert werden. Dort erstellt man das Jobportal «jobs.ch» und füllt folgende Einstellungen 
ab: 
- 
Kunden-Nr → diese erhält man von/bei jobs.ch 
- 
Auswahl Darstellung Inserate → siehe Link 
Die Url für die Datenabfrage benötigt jobs.ch, damit sie wissen, woher sie das XML abholen müssen. 
1.3 
Preise 
Inbetriebnahme der Schnittstelle: CHF 0.00 
Publikation/Abonnement (Quelle & Beschreibung der Angebote):  
Starter-Angebot: CHF 650.00/Monat 
Standard-Angebot: CHF 890.00/Monat 
Professional-Angebot: CHF 1090.00/Monat 
Expert-Angebot: CHF 1290.00/Monat 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 3 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
2. 
CH Media (ostjob.ch/myjob.ch/zentraljob.ch) 
Für ostjob.ch, myjob.ch, zentraljob.ch wird die gleiche Schnittstelle verwendet. Dies, weil alle drei der Un-
ternehmung CH Media angehören. Die Unterscheidung auf welchem der Portale publiziert werden soll, 
findet in Spezifikationen von CH Media auf der jeweiligen Rekrutierung statt. 
2.1 
Schnittstellen-Funktionalität 
Zuerst müssen im Programm T131 «Rekrutierung» bei der jeweiligen Stelle der Ausschreibungstext und 
die Spezifikationen gepflegt werden. Sobald eine Publikation im Programm T132 «Publikationen» erstellt 
wurde, wird über einen Prozess im Programm Q974 «Prozess Designer» ein XML mit den Publikationsin-
formationen generiert. Die XML-Aufbereitung findet über den Prozess «XML für CH Media (ost-
job.ch/myjob.ch erstellen» statt. Über den Prozess Scheduler (Programm Q1007) kann die Aufbereitung 
des XML automatisiert werden. 
Erst wenn dieses XML aufbereitet ist, wird das aufbereitete XML-File zu bestimmen Zeiten (siehe unten) 
abgeholt.  
XML Import- bzw. Abholung-Zeiten vom Server von CH Media: stündlich wiederholend.  
2.2 
Einrichtung der Schnittstelle 
Als erster Schritt muss CH Media für die Inbetriebnahme der Schnittstelle kontaktiert werden. 
Adressen: inserate@ostjob.ch, beratung@myjob.ch oder info@zentraljob.ch 
Abacus-Seitig kann die Schnittstelle über das Programm T413 «Recruiting Definitionen» und der Lasche 
«Jobportal» aktiviert werden. Dort erstellt man das Jobportal «CH Media (ostjob.ch/myjob.ch)» und füllt 
folgende Einstellung ab: 
- 
Company-ID → diese erhält man von/bei CH Media (ostjob.ch/myjob.ch/zentraljob.ch). Diese ent-
spricht der jeweiligen Kundenstammnummer. 
Die Url für die Datenabfrage benötigt CH Media (ostjob.ch/myjob.ch), damit sie wissen, woher sie das 
XML abholen müssen. 
2.3 
Preise ostjob.ch 
Inbetriebnahme der Schnittstelle: CHF 350.00 
Publikation/Abonnement (Quelle & Beschreibung der Angebote):  
Einzelinserate: CHF 420.00-530.00 (Abhängig von Reichweite) 
Abo «KMU-Unternehmen mit unter 20 Angestellten»: CHF 1800.00/Jahr 
Abo «Unternehmen mit über 20 Angestellten»: CHF 3650.00/Jahr 
Abo «Unternehmen mit Permanentlogo auf der Startseite»: CHF 5750.00/Monat 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 4 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
2.4 
Preise myjob.ch 
Inbetriebnahme der Schnittstelle: CHF 350.00 
Publikation/Abonnement (Quelle & Beschreibung der Angebote):  
Einzelinserate: CHF 420.00 (Abhängig von Reichweite resp. Länderportalen) 
Slot Abo, 5er Slot: CHF 2500.00/Jahr 
Slot Abo, 10er Slot: CHF 3500.00/Jahr 
Slot Abo, 20er Slot: CHF 4200.00/Jahr 
Slot Abo, 30er Slot: CHF 5670.00/Jahr 
2.5 
Preise zentraljob.ch 
Inbetriebnahme der Schnittstelle: CHF 350.00 
Publikation/Abonnement (Quelle & Beschreibung der Angebote):  
Einzelinserate: CHF 420.00 (Abhängig von Reichweite resp. Länderportalen) 
Slot Abo, 5er Slot: CHF 2500.00/Jahr 
Slot Abo, 10er Slot: CHF 3500.00/Jahr 
Slot Abo, 20er Slot: CHF 4200.00/Jahr 
Slot Abo, 30er Slot: CHF 5670.00/Jahr 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 5 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
3. 
Prospective 
JobBooster ist das Multiposting-Tool für Stellenausschreibungen von Prospective. Mit JobBooster erfas-
sent man das Stelleninserat nur 1x und publiziert dieses gleichzeitig in Print- und Online-Medien, auf 
Websites und Social Media-Plattformen und zwar responsiv! 
3.1 
Schnittstellen-Funktionalität 
Zuerst muss im Programm T131 «Rekrutierung» bei der jeweiligen Stelle der Ausschreibungstext ge-
pflegt werden. Sobald eine Publikation im Programm T132 «Publikationen» erstellt wurde, werden die In-
formationen der Publikation direkt über die Json-Schnittstelle an Prospective übergeben. Als Folge landet 
man direkt im System (bzw. auf der Login-Seite wenn noch kein Login stattgefunden hat) von Prospec-
tive. 
Das Inserat ist somit umgehend im Prospective-System vorhanden, kann – falls nötig – komplettiert und 
auf die gewünschten Kanäle publiziert werden.  
Mapping Abacus > Prospective 
Felder Abacus Jobportal 
Felder Prospective 
Ausschreibungsbezeichnung 
Ausschreibungsbezeichnung 
Einleitung 
Introduction (Einleitung) (feld_20) 
Firmenportrait 
Organization (Firmenportrait / Firmenbeschreibung) (feld_10) 
Ihre Aufgaben 
Ihre Aufgaben: (feld_30) 
Ihr Profil 
Sie bringen mit: Requirements (Anforderungen) (feld_40) 
Wir bieten 
Benefits (Leistungen) (feld_50) 
Abschluss 
Closure (Abschluss) Online (feld_60) 
Kontakt 
Contact (Kontakt) (feld_70) 
Ein Prospective-Kunde hat im Normalfall im Prospective-System ein eigenes Template, wo gewisse Bil-
der und die Daten-Felder definiert sind, welche an die restlichen Kanäle übergeben werden. Damit die im 
Abacus-System abgefüllten Text-Felder ins richtige Prospective-Textfeld übermittelt werden, muss das 
Mapping eingehalten werden. 
3.2 
Einrichtung der Schnittstelle 
Als erster Schritt muss Prospective für die Inbetriebnahme der Schnittstelle kontaktiert werden. 
Adresse: info@prospective.ch oder Tel. +41 (0)44 384 55 55 
Abacus-Seitig kann die Schnittstelle über das Programm T413 «Recruiting Definitionen» und der Lasche 
«Jobportal» aktiviert werden. Dort erstellt man das Jobportal «Prospective» und füllt folgende Einstellung 
ab: 
- 
PMS Systembenutzer (techNode) → diese erhält man von/bei Prospective 
- 
Hierarchie-ID) → diese erhält man von/bei Prospective 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 6 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
3.3 
Preise 
Inbetriebnahme der Schnittstelle: CHF 6500.00 
Einrichtung Stellenmarkt einmalig: CHF 6000.00 
Lizenzen (für die Nutzung des JobBoosters für bis max. 7 User): CHF 7000.00/Jahr 
Lizenzen (mit Stellenmarkt): CHF 4000.00/Jahr 
 ACHTUNG: Dies sind nur Richtwerte. Um verbindliche Preisangaben machen zu können, muss 
Prospective das Inserat zuerst sehen. Kontaktieren Sie hierfür direkt Prospective. 
Class:  C1 / Öffentlich  •  V 0.0  •  17.06.2020 •  Externe Jobportale  
Seite 7 von 7 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
4. 
stepstone.de 
StepStone ist eine Online-Jobplattform, die auf Fach- und Führungskräfte spezialisiert ist. 
4.1 
Schnittstellen-Funktionalität 
Zuerst müssen im Programm T131 «Rekrutierung» bei der jeweiligen Stelle der Ausschreibungstext und 
die Spezifikationen gepflegt werden. Sobald eine Publikation im Programm T132 «Publikationen» erstellt 
wurde, wird über einen Prozess im Programm Q974 «Prozess Designer» ein XML mit den Publikationsin-
formationen generiert. Die XML-Aufbereitung findet über den Prozess «XML für stepstone.de bereitstel-
len» statt. Über den Prozess Scheduler (Programm Q1007) kann die Aufbereitung des XML automatisiert 
werden. 
Erst wenn dieses XML aufbereitet ist, wird das aufbereitete XML-File zu bestimmen Zeiten (keine Infor-
mationen dazu) abgeholt. 
4.2 
Einrichtung der Schnittstelle 
Als erster Schritt muss StepStone für die Inbetriebnahme der Schnittstelle kontaktiert werden. 
Adresse info@stepstone.de / Tel: +49 211 93493-0 
Abacus-Seitig kann die Schnittstelle über das Programm T413 «Recruiting Definitionen» und der Lasche 
«Jobportal» aktiviert werden. Dort erstellt man das Jobportal «stepstone.de» und füllt folgende Einstel-
lung ab: 
- 
Benutzer → erhält man von/bei StepStone 
- 
Passwort → erhält man von/bei StepStone  
4.3 
Preise stepstone.de 
Publikation/Abonnement (Quelle & Beschreibung der Angebote):  
Starter-Abo: EUR 920.00/Jahr 
Professional-Abo: EUR 1195.00/Jahr 
Premium-Abo: EUR 1695.00/Jahr 
Class 
Version 
letzte Revision 
Dateiname 
Seite 
C1 / Oeffentlich 
V 01.00  
25.08.2020  
Portal_BewerberBerechnungsmodell.docx 
1/1 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, CH-9300 Wittenbach-St.Gallen 
Preismodell Bewerberverwaltung (Portal) 
Die Bewerber-Abos im Preismodell der Bewerberverwaltung skalieren nach „Anzahl 
Mitarbeiter“. Ist ein Firmen-Abo gelöst, kostet es pro Mitarbeiter also Fr. 0.50 pro Monat.  
Ein Vergleich mit anderen Softwareherstellern ergab verschiedene Grundlagen von 
Preismodellen. Die gängigsten waren: 
• Anzahl Mitarbeiter 
• Anzahl Stellen 
• Anzahl User (Mitarbeiter, welche Bewerberunterlagen sichten) 
• Anzahl Stellenauschreibungen 
• Anzahl eingegangener Bewerbungen 
• Oder Mischformen aus obigen Varianten. 
Alle Modell haben verschiedene Vor- und Nachteile.  
Abacus hat sich für die Verrechnung nach Mitarbeiter entschieden. Die auschlaggebenden 
Gründe dafür waren:  
• Es ist einfach. 
• Die Kosten sind für den Kunden zuverlässig budgetierbar. 
• Mitarbeiter können auch einmal in einen Budgetierungsprozess einbezogen 
werden, ohne dass Anpassungen in der Benutzerverwaltung oder im Prozess 
notwendig sind. 
Unser grösster Konkurrent in der Schweiz, die Umantis, hat übrigens das gleiche 
Verrechnungsmodell. Störend an diesem Verrechnungsmodell ist, dass es auf einer 
Datenmenge beruht, welche nicht aktiv am Bewerberprozess teilnimmt. Letztlich ist der 
Gesamtpreis entscheidend und nicht das Berechnungsmodell. Der Gesamtpreis für die 
Bewerberverwaltung ist im Vergleich zur Konkurrenz sehr attraktiv und in den meisten 
Fällen günstiger. 
Wir können und möchten festhalten, dass die Bewerberverwaltung keine selbsttragende 
Option im Abacus HR ist. Wir sind uns dessen bewusst, bieten aber bewusst einen 
attraktiven Preis an, da wir den Verkauf dieser Option fördern möchten. Dies darum, weil 
der Rekrutierungsprozess einer der wichtigsten Prozesse im HR jedes Unternehmens ist. 
Fazit:  
Letztlich ist nicht das Verrechnungsmodell entscheidend. Entscheidend ist 
der Gesamtpreis für die Bewerberverwaltung. Der Gesamtpreis ist attraktiv 
und konkurrenzfähig. 
Ausnahme zum Verrechnungsmodell: 
Wird nur die Bewerberverwaltung gekauft und es ist kein Firmenabo im HR vorhanden, ist 
es möglich, nur jene Mitarbeiter zu lösen, welche aktiv im Bewerberprozess teilnehmen. 
Die Kosten sind dann Fr. 3.50 (Fr. 3.00 + Fr. 0.50) pro Benutzer. Dieser Preis ist sehr 
attraktiv. Er ist bewusst zu tief angesetzt, weil die Bewerberverwaltung als Einstiegsoption 
ins Abacus HR angeboten wird. 
Preise Bewerberverwaltung 
1 
1 
Preise Bewerberverwaltung 
Damit die Bewerberverwaltung in der gezeigten Form genutzt werden kann, braucht es 
verschiedene Teilbereiche.  
1.1 
Option Bewerber 
Grundvoraussetzung ist die Option Bewerber. Diese Option ist Bestandteil der Applikation „Lohn-
HR“ und kostet in der Grundversion Fr. 1‘500. Sie skaliert nach Benutzern, also Lohn-HR-
Benutzern. 
Jeder Benutzer, welcher entweder Prozesse auslöst oder welcher die Programme im Bereich 14 
des HR nutzen will, muss also Lohn-User sein. 
Wird die Option Bewerber lizenziert, wird automatisch die Option Grundversion E-Business als 
Subapplikation mitlizenziert. Diese Grundversion E-Business ist für den Kunden kostenlos. Sie 
wird nur benötigt, um die Features vom E-Business nutzen zu können. Falls die Option Bewerber 
schon vor längerer Zeit lizenziert wurde (vor August 2016), wird die Subapplikation E-Business 
noch nicht vorhanden sein und die Lizenz muss neu bestellt werden. Dies ist ebenfalls kostenlos. 
1.2 
Business Process Engine BPE 
Die Business Process Engine hat keinen Verkaufspreis. Die unten aufgeführten Preise 
entsprechen einer jährlichen Nutzungsgebühr. Benutzer müssen immer mit der nächst höheren 
Benutzerstaffelung lizenziert werden. Falls User unterjährig gelöst werden, erfolgt die 
Verrechnung pro rata mässig. 
bis 
20 Benutzer 
Fr. 
400 
bis 
50 Benutzer 
Fr.  
1‘000 
bis 
100 Benutzer 
Fr. 
2‘000 
bis 
250 Benutzer 
Fr. 
5‘000 
bis 
500 Benutzer 
Fr. 
10‘000 
bis 
1‘000 Benutzer 
Fr. 
20‘000 
bis 
2‘000 Benutzer 
Fr. 
40‘000 
bis 
3‘000 Benutzer 
Fr. 
60‘000 
bis 
4‘000 Benutzer 
Fr. 
80‘000 
bis  
5‘000 Benutzer 
Fr. 
100‘000 
Wenn Kunden noch mit dem alten Bewerberablauf arbeiten, müssen Benutzer, welche Bewerber 
beurteilen wollen, Business Process Engine-user sein. Dies gilt auch dann, wenn es bereits Lohn-
User sind. Dies, weil im alten Bewerberablauf, die Beurteilungsformulare auf Basis der BPE 
funktionieren. 
Um im erweiterten Modus weitere Prozesse zu designen, muss mindestens Business Prozess 
Engine User sein.  
Dies gilt ebenfalls für Supportlizenzen von Vertriebspartnern. Der Grund dafür ist, dass wir die 
Business-Prozess-Engine als Entwicklungstool verstehen, mit welchem unsere Vertriebspartner 
für unsere Kunden „Prozesse“ definieren können. Genau wie beim AbaReport wird auf diesem 
Entwicklungstool ein Betrag verrechnet. Wenn also ein Vertriebspartner auf seiner Supportlizenz 
Prozesse definieren oder eine Demo geben will, muss mindestens eine Lizenz für 20 Benutzer 
Preise Bewerberverwaltung 
1 
erworben werden. Wir halten es für sinnvoll, wenn 20 Benutzer auf der Supportlizenz gelöst 
werden.  
Nach Meinung der ABACUS macht es Sinn, die Bewerberverwaltung nur noch in Kombination 
mit der Business Prozess Engine zu verkaufen.  
1.3 
AbaReport 
AbaReport braucht man relativ schnell bei Prozessen oder auch bei Bewerbern. Will man zum 
Beispiel auch hier im alten Bewerberablauf Bewerberbeurteilungen gegenüberstellen, braucht 
man AbaReport. Ist oftmals aber keine Anforderung der Kunden in Bewerberprojekten. 
Falls AbaReports in die Prozesse integriert werden, müssen Benutzer entsprechende AbaReport-
Lizenzen haben, falls diese angeschaut werden sollen. Einfach Prozess-Engine-User reichen 
nicht. 
Wenn ein AbaReport-User auf Dateien der Lohnbuchhaltung zugreifen will, muss er zusatzlich 
„Lohn-User“ sein. Dies gilt im Moment auch so.  
1.4 
Jobportal 
Das Jobportal kostet pauschal 39.00 CHF monatlich. Darin enthalten sind die AbaShop Optionen 
Experten-Modus & Design-Customizing sowie unbeschränkt Fremdsprachen. Diese Optionen 
können sofort aktiviert und genutzt werden. Das heisst, der Kunde hat sämtliche Möglichkeiten 
im Jobportal ohne weitere Kosten. Abacus belastet die Kosten direkt am Kunden. 
1.5 
Option AbaConnect 
Falls man Bewerber importieren will, muss man die Option AbaConnect der Applikation Lohn-HR 
lösen. Diese Option kostet in der Grundversion Fr. 1‘200 und skaliert nach Lohn-HR-Usern.  
Falls man die Bewerber von einer Hosting-Lösung importiert, so wie Abacus dies angedacht hat, 
braucht man diese Option nicht. Wenn man Bewerber via XML oder ASCII bekommt, benötigt 
man diese Option. Schnittstellen für die Bewerberverwaltung stehen auf der Version 2014 noch 
nicht zur Verfügung. 
1.6 
Option Stellen 
Dies ist keine Voraussetzung für die Bewerberverwaltung. 
1.7 
Option Knowledge-Management und Beurteilungen 
Dies 
ist 
keine 
Voraussetzung 
für 
die 
Bewerberverwaltung. 
Die 
Beurteilung 
der 
Bewerberverwaltung sind vollkommen losgelöst von der Mitarbeiterbeurteilung. 
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 1 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
In dieser Dokumentation wird aufgezeigt, was die Highlights einer erfolgreichen Bewerber-
Demo sind und welche Vorarbeiten getätigt werden müssen. 
1 
Highlights der Bewerberverwaltung 
Dies sind die wichtigsten Highlights inklusive Stichwortartiger Erklärung, die bei einer 
Präsentation erwähnt werden sollten: 
 Jobportal  gestaltbar, auf eigener Homepage integrierbar, Anbindung Publicitas und 
Prospective 
 Automatische Verarbeitung von Online Bewerbungen  alle Online Bewerbungen 
werden automatisch in die ABACUS eingelesen 
 Bewerberprozess nach Bedürfnissen von Kunden  Kunde entscheidet, wie 
Prozess aussieht, pro Stelle einen eigenen Prozess 
 Effiziente Kommunikation mit Bewerbern  Brief und E-Mail Vorlagen können 
erfasst und direkt im Prozess eingebunden werden 
 Kein Medienbruch  Beurteilungen, Informationen usw., werden im ABACUS 
versendet und müssen nicht ausgedruckt werden 
 Übersicht mit Mehrfach-Serien-Versand  Jedem Benutzer seine eigene Übersicht, 
Dank Mehrfach-Serien-Versand können mehrere Bewerber gleichzeitig informiert 
werden 
 Übernahme in der Personalstamm  mit wenigen Klicks, wird der Bewerber inkl. 
Unterlagen im Personalstamm angelegt 
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 2 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
2 
Vorbereitung für die Präsentation 
Folgendes muss für eine Bewerberdemo vorbereitet werden: 
 Checkliste 
 ABACUS-Demo Mandant 7777 
Es sollte immer ein aktueller Mustermandant vom Partner Portal gedownloadet, 
zurückgeladen und upgedatet werden. So hat man die neusten Funktionen und die 
optimale Einstellung für die Demo. 
 Jobportal einrichten 
Nachdem das Mandantenupdate erfolgreich durchgelaufen ist, muss das Jobportal auf 
dem Mandanten konfiguriert werden. Dies wird im 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5977 detailliert beschrieben. 
 Optional: Jobportal auf Homepage einbinden 
Damit die Präsentation noch etwas schöner aussieht, kann man das Jobportal direkt auf 
einer Homepage einbinden. Man kann es ganz einfach auf der Homepage des 
Interessenten demonstrieren. Dafür gehen Sie auf die Internetseite (am besten via 
Google Chrome oder Mozilla Firefox), auf einer beliebigen Lasche, wo später das 
Jobportal zu sehen sein soll, klicken Sie mit der rechten Maustaste und wählen 
"Element durchsuchen". Dann öffnet sich der Quelltext, der Cursor sollte genau dort 
stehen, wo geklickt wurde. Der Text ist markiert, so kann genau das gelöscht werden, 
was auf dieser Seite durch das Jobportal ersetzt werden sollte. Diese Markierung 
löschen und folgende URL mit dem eigenen Jobportal einfügen  
"<iframe src="https://strassmann.abacuscity.ch/de/jobportal" width="735" height=1080 
frameborder="0">"</iframe> 
Das Jobportal wird sauber eingebettet dargestellt. 
 Optional: E-Mail Versand 
Möchte die Demo mit Serien-Emails präsentiert werden, muss zusätzlich der E-Mail-
Versand eingerichtet werden.  
Bedeutet: 
- In der SMTP Kontenverwaltung (Q902) muss ein gültiger SMTP-Account hinterlegt 
werden 
- Gültige E-Mail-Adresse auf dem Benutzer hinterlegen 
- Gültige E-Mail-Adresse auf dem Bewerber hinterlegen 
Achtung: Vor der Demo ist zu überprüfen, dass das WLAN des Kunden auch E-Mail-
Versand zulässt 
 Benutzer: 
Wird die Präsentation mit dem Administrator gemacht, kann dieser Punkt übersprungen 
werden 
In der Benutzerverwaltung muss auf dem Benutzer, die Benutzerklasse „Business-
Process-Engine-Benutzer“ aktiviert werden. Zusätzlich benötigt dieser Benutzer Lohn, 
HR und E-Business Zugriff 
 Testlauf durchführen 
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 3 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
3 
Grobablauf Bewerber Präsentation 
In einem kleinen 10 Punkte Arbeitsablauf wird aufgeführt, welche Programme und welche 
Funktionen der Reihe nach gezeigt werden sollten. Dies ist nur als Stütze gedacht und muss 
jeweils dem Kunden und dessen Interesse angepasst werden. 
Dieses Beispiel ist auf den Mustermandanten und die Stelle 10000 Geschäftsführer mit dem 
Prozess „Bewerber - Einfacher Prozess“ ausgelegt. 
 Arbeitsablauf 
1. Programm 111 Stellenstamm  
 Stelle 10000 Geschäftsführer auswählen 
 Hier sollte erwähnt werden, dass für sämtliche Funktionen ein und dieselbe Stelle 
genutzt werden kann. So können über verschiedene Optionen die gleiche Stelle 
ausgewertet werden 
 In der Lasche Definition des Catalog Bewerber, sollte nur auf die Felder Prozess und 
involvierte Personen eingegangen werden. 
 Prozess  definierter Ablauf des Bewerberprozesses, gestaltbar nach 
Bedürfnissen vom Kunden, pro Stelle einen Prozess 
 Involvierte Personen  Mitarbeiter, welche im Bewerberprozess involviert sind 
und auch Beurteilungen ausfüllen 
 In der Lasche Ausschreibungstexte können die Inserate für die Publikation hinterlegt 
werden. Hier wird zwischen stellenunabhängigen Texten (Firmenporträt, Einleitung) und 
stellenabhängigen Texten (Ihre Aufgaben, Ihr Profil) unterschieden. 
2. Programm 132 Publikation 
 Stelle 10000 Geschäftsführer auswählen 
 Neue Publikation mit Tagesdatum erfassen 
 Anschliessend über „Ausschreibungstexte aus Stellenstamm publizieren“ die Stelle 
publizieren.  
 Hier sollte erwähnt werden, dass auch Inserate, die als PDF vorbereitet wurden, 
publiziert werden können. 
Auch sollte die Möglichkeit von Publicitas und Prospective (Multiposting-Tools) erwähnt 
werden 
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 4 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
3. Jobportal 
 Hat man das Jobportal in einer Homepage integriert, muss man dieses HTML-File im 
Browser öffnen. Ansonsten kann man im Programm T132 über den Button 
 das Portal auch öffnen 
 Als nächstes das Bewerbungsformular ausfüllen und erwähnen, dass pro Stelle andere 
Felder und Pflichtfelder abgefragt werden können. 
 Bewerbung absenden 
4. Programm 142 Bewerberübersicht 
 Im Catalog „Neue Online Bewerbung“ über den Button 
 die 
Bewerbung abholen  
 Im Cockpit sieht man nun Informationen, welche auf dem Portal abgefüllt wurden. Diese 
kann man anpassen und man sieht auch schon die Unterlagen.  
 Anschliessend Bewerber übernehmen 
5. Programm 141 Bewerberstamm 
 Die Bewerbung wurde nun in den Bewerberstamm übergeben.  
 Hier sollte erwähnt werden, dass es nur 2 Pflichtfelder (Name und PLZ) gibt und so 
auch schnell ein Bewerber manuell angelegt werden kann. 
 Im Bewerberstamm wird zwischen Bewerber und der Bewerbung unterschieden. 
Bewirbt sich der Bewerber zum ersten Mal, wird ein Bewerber und eine Bewerbung 
angelegt. Jedes weitere Mal werden nur noch die Bewerberdaten aktualisiert und eine 
neue Bewerbung angelegt. So sieht man sehr schnell, was früher notiert wurde. 
 Man kann kurz auf einzelne Felder eingehen. Wichtig ist das Feld „Stelle“ und die 
Lasche Unterlagen. 
 Anschliessend wird über nächste Aktivität der Prozess gestartet. Es handelt sich um 
den einfachen Musterprozess und darum werden sämtliche Möglichkeiten zuerst 
aufgelistet. Es ist nochmals zu erwähnen, dass dies nur ein Musterbeispiel ist. 
 Als erstes wird über „Brief auslösen“ die Eingangsbestätigung ausgelöst. Es folgt der 
Serienbrief-Wizard, welcher einfach durchgeklickt werden kann. Hier kann erwähnt 
werden, dass Serienmails genau gleich funktionieren. 
 Nachdem der Lauf durchgeführt ist, wird gezeigt, dass die Aktivität geschrieben, der 
Status aktualisiert und der Brief in der Korrespondenz abgelegt wurde. 
 Wieder auf nächste Aktivität klicken und dieses Mal „Andere Aktivitäten auslösen“ 
wählen. Als nächstes wird über „30 – Bewertung Bewerbungsgespräch“ der 
Beurteilungsprozess gestartet.  
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 5 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
 Der Prozess an die vorgeschlagenen Mitarbeiter (Mahrer und Schneider) versenden. 
Erwähnen, dass dies der Vorschlag von der Stelle ist und auch angepasst werden kann. 
6. AbaMenü 
 Unter Prozesse  mir zugewiesen mit Doppelklick den Beurteilungsprozess starten. 
Dies ist der Zugang für Benutzer, welche aktiv im Abacus arbeiten. 
 Hier ist zu erwähnen, dass dieses Beurteilungsformular auch individuell gestaltbar ist. 
7. MyAbacus 
 Als nächstes ins myabacus-Portal einloggen und unter Prozess den verbleibenden 
Beurteilungsprozess starten. Dies ist der Zugang für Benutzer, welche nicht direkt im 
Abacus arbeiten. 
8. Programm 141 Bewerberstamm 
 Wieder zurück in den Bewerberstamm wechseln und in der Lasche Aktivitäten die 
Ansicht aktualisieren. Nun sieht man, dass sämtliche Beurteilungen abgeschlossen 
sind. Ausgefülltes Beurteilungsformular kurz zeigen. 
9. Programm 31 Personalstamm 
 Über den Pfeil neben „Neuer Mitarbeiter erstellen“ das Drop-Down-Menu öffnen und 
Mitarbeiter aus Bewerberdaten übernehmen 
 Hier erwähnen, dass man nun natürlich mehr Pflichtfelder hat und diese auch abgefüllt 
werden müssen.  
10.  Bewerberübersicht 
 In die Bewerberübersicht Catalog „offene Bewerbungen“ wechseln und erklären, dass 
wir die anderen Bewerbungen noch absagen müssen. 
 Einen neuen Tab erstellen und alle Bewerbungen mit Kategorie A einschränken. Filter 
mit der Bezeichnung „Top-Bewerbung“ speichern. Kurz die Funktion der Übersicht 
erläutern 
22.12.2016/rkl 
Präsentation der Bewerberverwaltung 
Seite 6 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG 
CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
 Einen weiteren Tab öffnen und nach Stelle Geschäftsführer eingrenzen. 
 Sämtliche Bewerbungen markieren und über den Grid-Button „Aktionen“ den Brief 
„Absage“ auswählen.  
 Anschliessend über „in Bewerberstamm öffnen“ eine Bewerbung öffnen und zeigen, 
dass nun Status, Aktivität und Unterlagen aktualisiert sind.  
Firma 
Glasbau AG 
Frohsinnstrasse 15a 
9244 Niederuzwil 
Frau 
Claudia Beyer 
Hinterdorfstrasse 20 
9212 Arnegg 
30.06.2002 
A R B E I T S Z E U G N I S 
Frau Claudia Beyer, geboren am 20. September 1974 war vom 01.03.1997 bis zum 30.06.2002 als 
Sachbearbeiterin in unserem Unternehmen tätig. 
Ihre Tätigkeit umfasste im Wesentlichen folgende Aufgaben: 
- Betreuung der Kundschaft am Empfang  
- allgemeine Sekretariatsarbeiten 
- Offertenerstellung 
- Debitoren / Kreditoren 
- Mahnwesen 
Frau Beyer verfügt über eine sehr grosse Berufserfahrung und fundierten Fachkenntnissen. Sie 
beherrschte ihren Arbeitsbereich stets umfassend und sicher, hatte oft neue Ideen und fand optimale 
Lösungen für komplexe Vorhaben. 
Frau Beyer hatte sich äusserst engagiert in ihr neues Aufgabengebiet eingearbeitet und verfolgte 
nachhaltig und sehr erfolgreich die vorgegebenen Ziele. 
Frau Beyer war eine äusserst zuverlässige Mitarbeiterin. Ihr Arbeitsstil zeichnete sich stets durch eine 
sehr sorgfältige Planung, Systematik und klare Strukturierung aus. 
Dem sehr hohen Arbeitsaufwand, Termin- und Kostendruck war sie jederzeit gewachsen. Die vom 
Management vorgegeben Ziele erfüllte sie stets oder übertraf diese.  
Frau Beyer galt als hervorragende und sehr beliebte Führungskraft. Sie verstand es, Mitarbeiter zu 
fördern, umfassend und zeitnah zu informieren und Aufgaben und Verantwortung angemessen zu 
delegieren.  
Frau Beyer übertraf die Anforderungen ihrer Position und unsere Erwartungen stets in hohem Masse, 
so dass wir mit ihren Leistungen stets ausserordentlich zufrieden waren. 
Ihr Verhalten gegenüber Vorgesetzten und Kollegen war stets korrekt. Ihre freundliche Art machte sie 
auch bei unseren Kunden sehr beliebt.  
Frau Claudia Beyer scheidet auf eigenen Wunsch aus unserem Unternehmen aus, was wir sehr 
bedauern. Wir verlieren eine wertvolle Mitarbeiterin.  
Frau Beyer danken wir für die stets sehr gute Zusammenarbeit und wünschen ihr für ihren weiteren 
Berufs- und Lebensweg alles Gute und weiterhin viel Erfolg. 
Hans Meier 
Mitglied der Geschäftsleitung 
Firma 
Klarglas Ostschweiz AG 
Bachenweg 20 
9100 Herisau 
Herr 
Julian Meierhans 
Bahnhofstrasse 54 
9240 Uzwil 
Arbeitszeugnis 
Wir bestätigen, dass Herr Julian Meierhans, geb. 20. Dezember 1994, aus Uzwil, vom 1. 
Januar 2005 – 31. Juli 2013für unser Unternehmen tätig war. Herr Meierhans nahm seit dem 
01. Januar 2005 in der Funktion als Sachbearbeiter Rechnungswesen im wesentlichen 
folgende Aufgaben wahr: 
 
Eigenverantwortliche Führung der Debitoren-Buchhaltung, des Mahn- und 
Inkassowesens 
 
Verwaltung des Hauptbuchs 
 
Selbständige Fakturierung von Projekten 
 
Koordination und Kontrolle des Auslieferungprozesses 
 
Mehwertsteuer-Angelegenheiten 
 
Mitarbeit bei Monats- und Jahresabschuss sowie bei der Revision 
Wir haben Herrn Meierhans als engagierten, zielorientierten und innovativen Mitarbeiter mit 
ausgeprägten unternehmerischen Fähigkeiten, der die ihm gesetzten Erfolgsziele zu unserer 
maximalen Zufriedenheit stets erreicht oder sogar übertroffen hat, kennen gelernt. Seine 
Bereitschaft, in schwierigen Situationen weit über das geforderte Mass zu leisten und sich 
über seinen Verantwortungsbereich einzusetzen, haben wir ausserordentlich geschätzt. Er 
hat mit seiner Persönlichkeit und seiner Leistung wesentlich zum starken Wachstum unseres 
Unternehmens beigetragen. 
Herr Meierhans verlässt uns auf eigenen Wunsch, um sich in einer anderen Funktion und 
Branche neuen Herausforderungen zu stellen. Wir bedauern seinen Weggang sehr und 
danken ihm für den geleisteten Einsatz. Für seinen weiteren Lebensweg wünschen wir ihm 
beruflich und persönlich viel Erfolg und alles Gute. 
Klarhansen GmbH 
Jutta Berger 
Personalverantwortliche HR 
Claudia Beyer 
Lindenbüelstrasse 43a 
9200 Gossau 
claudia.beyer@email.ch 
ABACUS DEMO AG 
HR-Verantwortliche 
Egg Barbara 
Abacus-Platz 1 
CH-9301 Wittenbach 
Gossau, 1. September 2014 
Bewerbung als Applikationssupporterin 100 % 
Sehr geehrte Frau Egg 
Das Inserat im Tagblatt hat mich auf die freie Stelle als Applikationssupporterin aufmerksam 
gemacht. Ich habe einen Mutterschaftsurlaub hinter mir und mich um das Wohlergehen mei-
ner zwei Kinder gekümmert, welche jetzt die Schule besuchen. Jetzt bin ich bereit, um eine 
neue Herausforderung anzugehen. 
Da ich eine Lehre als Informatikerin absolviert habe, sehe ich mein Potenzial optimal ge-
nutzt. Ich bin flexibel und arbeite gerne mit verschiedenen Personen zusammen. Ich besitze 
ein grosses technisches Verständnis und bin in der Lage, selbständig Probleme zu lösen. Ich 
kenne mich in der Informatikbranche aus und will mein Wissen gerne erweitern. In meiner 
Freizeit besuche ich Schulen und halte Gesundheitsreferate, was mir in Bezug auf diese 
Stelle sicher von Nutzen ist. Es ist mein Wunsch, wieder in einer innovativen Firma zu arbei-
ten, welche sich auszeichnet durch ein interessantes und modernes Produkt. Ich bin moti-
viert und werde gerne all meine Erfahrung mitbringen. 
Bitte benachrichtigen Sie mich, wenn Sie meine Bewerbungsunterlagen erhalten haben. 
Freundliche Grüsse 
Claudia Beyer 
Beilagen: 
Lebenslauf 
Arbeitszeugnis KulturSG GmbH 
Julian Meierhans 
Bahnhofstrasse 54 
9240 Uzwil 
ABACUS DEMO AG 
HR-Verantwortliche 
Egg Barbara 
Abacus-Platz 1 
CH-9301 Wittenbach 
Uzwil, 1. September 2014 
Bewerbung als Applikationssupporter 
Sehr geehrte Frau Egg 
Aufgrund Ihres Inserats im Tagblatt habe ich mich entschieden, mich als Applikationssupor-
ter bei der ABACUS DEMO AG zu bewerben. 
Von Januar 2005 bis Juli 2013 arbeitete ich als Kaufmännischer Angestellter in der Klar-
glas Ostschweiz AG. In dieser Zeit sammelte ich viel Erfahrung mit unserem ERP-System. 
Ich habe unsere Mitarbeiter unterstützt, wenn ein neues Update installiert wurde. So konnte 
ich bereits Erfahrungen sammeln, welche mir als Applikationssupporter von Nutzen sind. Ich 
bin flexibel und bin sehr interessiert an der Informatik. Ich möchte diese Chance nutzen, um 
in einer neuen Branche Erfahrungen zu sammeln. Ich bin ich es auch gewohnt, selbständig 
und pflichtbewusst zu arbeiten. Auch an die Zusammenarbeit mit fremdsprachigen Kunden 
bin ich gewohnt. Ich arbeite genau und dokumentiere komplizierte Prozesse. So kann ich 
sicherstellen, dass ich Erlerntes nicht wieder vergesse. Ich gebe zudem mein Wissen gerne 
weiter, weshalb ich mich als geeigneten Kursleiter sehe. Ich traue mir diese Aufgabe zu und 
will Sie mit viel Freude in Angriff nehmen. 
Ich freue mich sehr, wenn Sie mich besser kennenlernen möchten und ich mich bei Ihnen 
vorstellen darf. 
Freundliche Grüsse 
Julian Meierhans 
Lebenslauf 
Arbeitszeugnis 
Lebenslauf  
Name:  
Beyer 
Vorname: 
Claudia 
Geburtsdatum: 
20. September 1974 
Heimatort: 
Solothurn 
Zivilstand: 
Verheiratet, 2 Kinder 
Telefonnummer: 
079 890 12 34 
E-Mail:  
claudia.beyer@email.ch 
Schulausbildung 
1980 – 1989  
Primarschule in Gossau 
1989 – 1990  
Realschule in Gossau 
1991 – 1993  
Sekundarschule in Gossau 
Sprachaufenthalt 
1993 - 1994 
Sprachschule in Paris, 14 Monate 
Ausbildung 
1994 – 1997  
Kaufmännische Lehre  
Glasbau AG, Niederuzwil 
Beruflicher Werdegang 
1997 - 2002 
Sachbearbeiterin Glasbau AG, Niederuzwil 
Weiterbildung 
1994  
Delf B1 + B2 
1997  
SIZ II - Diplom 
1997  
Englischkurs, First Certificate, Cambridge ESOL 
Sprachkenntnisse 
Deutsch 
Muttersprache 
Englisch  
Gute Kenntnisse in Wort und Schrift 
Französisch  
Gute Kenntnisse in Wort und Schrift 
EDV-Kenntnisse 
MS-Office  
Sehr gute Kenntnisse 
AS 400, SAP   
Sehr gute Kenntnisse 
Lebenslauf 
Julian Meierhans 
Persönliche Angaben 
Geburtsdatum 
20. Dezember 1994 
Nationalität 
Schweiz 
Bürgerort 
Hemberg 
Adresse 
Bahnhofstrasse 54 
9240 Uzwil 
Telefon 
079 123 45 67 
Interessen 
Musik, Eishockey, Tennis, Auto 
Werdegang 
Januar 2005 – Juli 2013 
Sachbearbeiter Rechnungswesen 
Klarglas Ostschweiz AG 
August 2005 – August 2002 
Lehre als Kaufmännischer Angestellter 
Scheidegger Treuhand, Abtwil 
1999 – 2002 
1. – 3. Sekundarschule 
Oberstufenzentrum Uzwil 
Fähigkeiten 
Sprachkenntnisse 
Deutsch (Muttersprache) 
Englisch (Sehr gut; Wort und Schrift) 
Französisch (Gut; Wort und Schrift) 
Betriebssysteme 
Windows (Sehr gut) 
Microsoft Office 
Word (Sehr gut) 
Excel (Sehr gut) 
Powerpoint (Gut) 
Outlook (Sehr gut) 
SAP 
Anwenderkenntnisse 
Referenzen 
Barbara Inauen 
Klarglas Ostschweiz AG 
Tannenweg 14 
9200 Gossau 
058 789 01 23 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 67 
Kursunterlagen  
Neuerungen Version 2021 
Human Resources 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
26.04.2021 
Leitung 
Diana Meier / Clemens Genton / Harry Spiess / Evelyn Ansorge 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 67 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Funktionsstamm 
3 
1.1 
Programm T121 «Funktionsstamm» 
3 
1.2 
Aktivierung Funktionen 
4 
1.3 
Zuweisung zur Stelle 
5 
1.4 
Selektionskriterium in Auswertungen 
6 
2. 
Bewerbermanagement 
7 
2.1 
Programm 131 «Rekrutierung» – Stellenausschreibung 
7 
2.2 
Neue und angepasste Schnittstellen zu externen Jobportalen 
9 
2.3 
Default-Status bei neuen Bewerbungen 
9 
2.4 
Programm 142 «Bewerberübersicht» Durchschnittsbewertung als Spalte 
10 
2.5 
Programm 413 «Recruiting Definitionen» Bewerber Formular als Standard markieren 
10 
2.6 
Benachrichtigungen 
11 
2.7 
Abacus Jobportal Bewerbungsformular - AutoFill bei PLZ/ORT 
32 
3. 
Mitarbeitergespräche 
33 
3.1 
Multiselektion bei Ziele und Massnahmen 
33 
3.2 
Ausgabe der Gespräche in der Mitarbeitersprache 
34 
3.3 
Gespräch eröffnen 
34 
3.4 
Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» 
35 
3.5 
Programm T4232 «Gesprächsmodelle» 
39 
3.6 
Programm T4233 «Gesprächsvorlagen» 
44 
3.7 
Programm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten» 
48 
3.8 
Programm T621 «Applikationseinstellungen» 
54 
3.9 
Programm T625 «AbaConnect» 
55 
3.10 
Programm Q966 «Individuelle Tabellen» 
58 
4. 
Zeugnisse 
65 
4.1 
Berechtigung Zeugnis 
65 
4.2 
Anpassung Zeugnis-Texte 
66 
4.3 
Neue Spalte in Zeugnisübersicht 
67 
4.4 
Text-Änderung nach Weiterleitung zur Prüfung an andere Person 
67 
Funktionsstamm 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 67 
1. 
Funktionsstamm 
Mit der Version 2021 wird im HR die Funktion als eigenständiges Datenelement eingeführt. 
Funktionen werden in der Praxis auch oft auch als Jobfamilien bezeichnet und fassen Stellen (und dar-
über auch Mitarbeitende) mit gleichen oder sehr ähnlichen Anforderungsprofilen, Aufgaben, Tätigkeiten 
und Kompetenzen zusammen. Die Funktion stellt damit ein Gruppierungselement dar und bietet den Vor-
teil der Übergeordneten Pflege von Daten und Ableitung von Informationen für mitarbeiterbezogene Vor-
gänge in den verschiedenen Modulen. 
1.1 
Programm T121 «Funktionsstamm» 
Zur Verwaltung von Funktionen wurde unter der Programmnummer T121 ein Funktionsstamm geschaf-
fen, welcher vom Aufbau und Prinzip dem Stellen- und Personalstamm entspricht. 
Eine Funktion wird als eigenständiges Element angelegt und anschliessend können auf der Zeitachse 
verschiedene Daten und Soll-Werte erfasst werden. Die initiale Implementierung der Funktion ist anfangs 
sehr begrenzt und vorerst sind einzig zwei Merkmale vorhanden, welche eine Gruppierung von Funktio-
nen nach unterschiedlichen Gesichtspunkten erlauben. 
So könnte beispielsweise über die Funktionsgruppe eine Gruppierung nach fachlichen Kriterien, sozusa-
gen nach Tätigkeitsbereich, erfolgen und mit der Funktionskategorie eine weitere Segmentierung nach 
Kompetenz vorgenommen werden. 
Das Feld "Aktiv" in der Feldgruppe "Status" steuert, ob die Funktion für Zuweisungen auf Stellen verwen-
det werden kann. Entsprechend ist für inaktive Funktionen keine neue Zuweisung auf Stellen möglich. 
Im Feldkatalog Zuweisungen ist direkt ersichtlich, welchen Stellen die entsprechende Funktion per ge-
wähltem Stichdatum zugewiesen ist und welche Mitarbeitenden wiederum diese besetzen. 
Über das Kontextmenü oder die Option im Gridfooter ist ein direkter Absprung auf das gewählte Element 
(Stelle oder Mitarbeiter) im Personal- oder Stellenstamm möglich: 
Funktionsstamm 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 67 
1.2 
Aktivierung Funktionen 
Bei der Inbetriebnahme von Funktionen müssen diese initial aktiviert werden, damit eine Zuordnung zu 
Stellen vorgenommen werden kann. Diese Aktivierung wird in den Applikationseinstellungen unter "Hu-
man Resources/Funktionen/Allgemein" vorgenommen: 
Funktionsstamm 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 67 
Über die entsprechende Checkbox erscheint ein Aktivierungsassistent, welcher bezweckt, dass initial be-
reits jeder Stelle eine Funktion zugewiesen wird. Der Hintergrund davon ist, dass durch die Aktivierung 
die Zuordnung einer Funktion auf der Stelle zur Pflicht wird. D.h. das entsprechende Feld auf der Stelle 
wird zum Pflichtfeld und es ist nicht mehr möglich, Stellen ohne Funktionszuordnung zu erfassen. 
Im Assistenten werden sämtliche Stellen aufgelistet, die bereits einmal erfasst wurden. Die Zuordnung 
kann für eine oder mehrere selektierte Stellen über die entsprechende Funktion im Gridfooter oder Kon-
textmenü vorgenommen werden: 
Wenn der Assistent vor Abschluss beendet wird, bleiben die bereits vorgenommen Zuordnungen erhal-
ten. Wenn allen Stellen eine Funktion zugeordnet wurde, kann der Assistent abgeschlossen werden. 
Dabei wird die pro Stelle gewählte Funktion auf allen Zeitachsen der entsprechenden Stellen hinterlegt. 
1.3 
Zuweisung zur Stelle 
Funktionen werden ausschliesslich Stellen zugeordnet, eine direkte Zuordnung zu Mitarbeitenden ist 
nicht möglich. Entsprechend ist die Option Stellen erforderlich, damit der Funktionsstamm in vollem Um-
fang genutzt werden kann. 
Im Stellenstamm kann die Funktionszuweisung nach erfolgter Aktivierung im Feldkatalog "Definition" bei 
den Grunddaten jederzeit angepasst werden.  
Funktionsstamm 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 67 
Das Feld wird auf der Zeitachse geführt. 
1.4 
Selektionskriterium in Auswertungen 
Die Funktion selbst sowie auch die Gruppierungsmerkmale (Funktionsgruppe und -Kategorie) können 
auch in Auswertungen als Selektionskriterium genutzt werden: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 67 
2. 
Bewerbermanagement 
2.1 
Programm 131 «Rekrutierung» – Stellenausschreibung 
Mit Version 2020 wurde das neue Ausschreibungsprogramm im T131 ausgeliefert. Dort ist es möglich, 
Texte pro Jobportal zu pflegen und plattformspezifische Spezifikationen einzugeben. 
Neu ist es zusätzlich möglich, aus diesem Programm die Publikationen zu starten. So kann die gesamte 
Ausschreibung im T131 durchgeführt werden, ohne dass noch ein zusätzlicher Wechsel ins T132 not-
wendig ist. 
Default: Publikation 
In der Lasche «Publikationen» im Default-Bereich werden sämtliche Publikationen für die Stelle ausge-
wiesen. Es ist möglich daraus eine Publikation zu öffnen, wo man direkt auf die Publikation des jeweiligen 
Jobportal gelangt. Zusätzlich können auf der Publikations-Lasche eine oder gleichzeitig mehrere Publika-
tionen gestoppt oder gelöscht werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 67 
Jobportale: Publikation 
In den jeweiligen Jobportalen gibt es ebenfalls das Publikations-Register wo die einzelnen Publikationen 
dieses Jobportals zu sehen sind. Ebenfalls können darüber neue Publikationen erstellt, und bestehende 
gestoppt oder gelöscht werden. 
Die Publikations-Funktion wurde sowohl für Version 2020 als auch Version 2021 umgesetzt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 67 
2.2 
Neue und angepasste Schnittstellen zu externen Jobportalen 
Es gibt Anpassungen und Neu-Entwicklungen bei angebundenen externen Jobportalen. Eine Übersicht 
über die externen Jobportale, inkl. Einrichtung dieser Schnittstellen, sind im KB-8157 zu finden. 
2.2.1 
Stepstone 
Die bereits bestehende Schnittstelle «StepStone» wurde neu entwickelt. Durch diese Neu-Entwicklung 
erfüllt die Schnittstelle die vollumfängliche Qualität, so dass die Initialisierung der Schnittstelle von 
StepStone mit 100% rabattiert wird. Die Initialisierung ist somit für die Kunden kostenfrei. 
2.2.2 
HotelCareer 
Es wurde eine neue Schnittstelle zur Jobplattform «HotelCareer» entwickelt. Diese gilt als grösste Jobbörse 
für Hotellerie, Gastronomie und Touristik-Jobs. Die Schnittstelle basiert auf der Schnittstelle von StepStone. 
2.2.3 
Prospective 
Bei der Prospective-Schnittstelle wurden einzelne Verbesserungen vorgenommen. So ist neu auf 
Prospective-Seite kein Login mehr erforderlich wenn eine Weiterleitung aus dem Abacus geschieht. Neu 
ist es zudem möglich, ein eigenes Mapping für die Übermittlung an das Prospective einzurichten. Ebenfalls 
können die Benutzerdaten (techNode und Hierarchie-ID) neu entweder benutzerspezifisch oder 
allgemeingültig für alle Benutzer gespeichert werden. 
Diese Neuerungen und das Mapping ist im Programm 413 «Recruiting Definitionen» direkt auf der 
Prospective-Schnittstelle möglich. Weiter sind neu von Prospective auch die HTML-Tags empfänglich und 
können somit ebenfalls mitübergeben werden. 
Die Änderungen und die HotelCareer-Schnittstelle sind ebenfalls sowohl für Version 2020 und Version 
2021 verfügbar.  
2.3 
Default-Status bei neuen Bewerbungen 
Im Programm 413 «Recruiting Definitionen» kann sowohl für neue Online Bewerbungen als auch für 
manuell erfasste Bewerbungen ein Default-Status definiert werden. Die Bewerbungen werden dann nach 
Download vom Jobportal oder manueller Erfassung automatisch mit diesem Status angelegt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 67 
2.4 
Programm 142 «Bewerberübersicht» Durchschnittsbewertung als Spalte 
Im Programm 142 «Bewerberübersicht» wurde neu die Durchschnittsbewertung eingebaut. Die 
Durchschnittsbewertung zeigt den Durchschnitt aller von den involvierten Personen (inkl. HR) gemachten 
Sternen-Bewertungen auf der jeweiligen Bewerbung an. Es ist das gleiche Feld, welches bereits im 
Programm 141 «Bewerberstamm» dargestellt wird. 
2.5 
Programm 413 «Recruiting Definitionen» Bewerber Formular als Standard markieren 
Im Programm 413 «Recruiting Definitionen» in der Lasche «Bewerber Formular» kann ein Bewerber 
Formular neu als Standard markiert werden. Wenn im Programm 131 «Rekrutierung» eine neue 
Rekrutierung erstellt wird, ist das als standard markierte Bewerbungsformular bereits vorausgewählt. Dies 
wird nur bei der ersten Rekrutierung einer Stelle verwendet, ansonsten werden, wie bis anhin, die Daten 
der letzten Rekrutierung übernommen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 67 
2.6 
Benachrichtigungen 
Bis anhin existierte im Bewerbermanagement keine Standardlösung für die Benachrichtigungen. Wurde 
einer involvierten Person z.B. eine Bewerbung freigeschaltet, oder gab es eine Änderung auf einer Be-
werbung (z.B. vorgenommene Sternen-Bewertung£) wurden die Teilnehmer nicht vom System informiert. 
Um über solche Ereignisse informiert zu werden, musste bisher der Umweg über die Prozess Engine ge-
gangen werden, was aber sehr komplex war und man nicht alle Ereignisse über die Benachrichtigungen 
abdecken konnte.  
Die neue Standardlösung bietet nun eine Möglichkeit, sich über verschiedene Freischaltungen und Ände-
rungen auf einer Bewerbung per E-Mail informieren zu lassen. Die E-Mails werden über das Standard-
SMTP-Konto verschickt, analog den Benachrichtigungen im MyAbacus. 
Die Benachrichtigungsfunktion gibt es einerseits für das HR (ULC-User), andererseits für die Linien-Be-
nutzer (involvierte Personen, Hauptverantwortliche Linie) im MyAbacus. Jeder Benutzer hat die Möglich-
keit, sich die Benachrichtigungen selbst zu aktivieren und zu entscheiden über welche Ereignisse er be-
nachrichtig werden möchte. 
Bei den Benachrichtigungen wird zwischen zwei Benachrichtigungstypen und drei Zyklen unterschieden. 
Einerseits gibt es den sofortigen Benachrichtigungstyp und andererseits gibts einen Benachrichtigungstyp 
für tägliche oder wöchentliche Zusammenfassungen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 67 
Beispiel sofortige Benachrichtigung per E-Mail: 
Beispiel Zusammenfassung per E-Mail:
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 67 
2.6.1 
Benachrichtigungen für das HR 
Die Aktivierung der Benachrichtigung wird im Programm 141 «Bewerberstamm» vorgenommen. Jeder 
Mitarbeiter, der also Zugriff auf dieses Programm hat, kann sich die Benachrichtigungen aktivieren. Der 
Benachrichtigungs-Dialog kann über Extras > Benachrichtigungen geöffnet werden: 
Die Auswahl welchen der beiden Benachrichtigungstypen (Sofortige Benachrichtigung und Zusammen-
fassungen) und welcher drei Zyklen (Sofort, Täglich, Wöchentlich) einem zugestellt wird kann jeder Be-
nutzer im Benachrichtigungs-Dialog selber vornehmen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 67 
Bei den sofortigen Benachrichtigungen erhält der Mitarbeiter direkt nach einem Ereignis und pro Ereignis 
eine eigene Benachrichtigung. Als Beispiel erhält das HR direkt die Mitteilung, wenn eine Sternen-Bewer-
tung auf einer Bewerbung stattgefunden hat. 
Bei einer Zusammenfassung erhält man zu einem definierten Zeitpunkt (siehe folgend) eine Übersicht 
über die abonnierten Inhalte. Darin ist z.B. beschrieben, dass es auf 4 Bewerbungen erfolgte Sternen-
Bewertungen gibt, welche man sich noch nicht angeschaut hat. 
Für die täglichen und wöchentlichen Zusammenfassungen kann der Zeitpunkt für den Versand definiert 
werden. In folgendem Beispiel werden diese jeweils um 11:00 Uhr verschickt: 
Bei den wöchentlichen Zusammenfassungen wird im Register «Wöchentlich» der Tag bestimmt, wann 
die Zusammenfassung verschickt werden soll: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 67 
Im ULC existiert für die HR-Benutzer noch eine Einstellungsmöglichkeit über welche Bewerbungen man 
informiert werden möchte. Soll der User Benachrichtigungen erhalten für alle Bewerbungen, die für ihn im 
Programm 141 «Bewerberstamm» oder 142 «Bewerberübersicht» sichtbar sind, wählt der Benutzer «ge-
mäss Zugriff» aus: 
Soll der Mitarbeiter nur bei Bewerbungen informiert werden, wo er als HR-Verantwortlicher hinterlegt ist, 
muss die Einstellung «als HR-Verantwortlicher» gesetzt sein: 
Jeder HR-Benutzer hat nun die Möglichkeit sich in den jeweiligen Zyklen die gewünschten Inhalte zu 
abonnieren. Jeder Benutzer kann nun also definieren, über welche Ereignisse er informiert werden 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 67 
möchte, und ob dies direkt nach Eintritt des Ereignisses sein soll und oder über eine tägliche oder wö-
chentliche Zusammenfassung. Die einzelnen Inhalte können über die jeweilige Checkbox aktiviert wer-
den.  
Für den HR-Benutzer sind dies folgende mögliche Inhalte.  
Sofortige Benachrichtigung 
Benachrichtigungstyp 
Erklärung 
Beispieltext 
Ungelesener Kommentar 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn ein neuer Kommentar auf einer 
Bewerbung abgesetzt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat einen Kommentar auf der 
Bewerbung [Bewerbung.Details] er-
fasst. 
Beurteilungsabschluss (Jede) 
Zusatzhinweis: 
Dieser Inhalt wird nicht versendet, 
wenn gleichzeitig «Beurteilungsab-
schluss (Letzte)» aktiviert ist und es 
sich um die letzte Beurteilung han-
delt. 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn ein Beurteilungsformular auf 
einer Bewerbung ausgefüllt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat das Beurteilungsformular 
"[Beurteilung.Bezeichnung]" auf der 
Bewerbung [Bewerbung.Details] aus-
gefüllt. 
Beurteilungsabschluss (Letzte) 
Hier wird der Benutzer darüber infor-
miert, wenn die letzte involvierte Per-
son ein Beurteilungsformular auf ei-
ner Bewerbung ausgefüllt hat. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat das letzte Beurteilungsfor-
mular "[Beurteilung.Bezeichnung]" 
auf der Bewerbung [Bewerbung.De-
tails] ausgefüllt. 
Abschluss Sternenbeurteilung (Jede) 
Zusatzhinweis: 
Dieser Inhalt wird nicht versendet, 
wenn gleichzeitig «Abschluss Ster-
nenbeurteilung (Letzte)» aktiviert ist 
und es sich um die letzte Sternenbe-
urteilung handelt. 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn eine Sternen-Bewertung auf ei-
ner Bewerbung ausgefüllt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat eine Sternenbewertung 
auf der Bewerbung [Bewerbung.De-
tails] vorgenommen. 
Abschluss Sternenbeurteilung 
(Letzte) 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn eine Sternen-Bewertung auf ei-
ner Bewerbung ausgefüllt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat die letzte Sternenbewer-
tung auf der Bewerbung [Bewer-
bung.Details] vorgenommen. 
Tägliche oder wöchentliche Zusammenfassung 
Benachrichtigungstyp 
Erklärung 
Beispieltext 
Ungelesener Kommentar 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller Bewerbungen wo un-
gelesene Kommentare bestehen. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 67 
[Anzahl.Kommentar.Neu] Bewerbun-
gen mit ungelesenen Kommentaren 
[Bewerbung.Details] 
Beurteilungsabschluss (Jede) 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller vorgenommenen Beur-
teilungen auf den jeweiligen Beurtei-
lungsformularen.  
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Beurteilungsformular.Ab-
schluss.Jede] abgeschlossene Beur-
teilungsformulare [Beurteilung.De-
tails] 
Beurteilungsabschluss (Letzte) 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug der vorgenommenen Beur-
teilungen der jeweilig letzten invol-
vierten Person einer Bewerbung. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Beurteilungsformular.Ab-
schluss.Letzte] vollständig abge-
schlossene Beurteilungsformulare 
[Beurteilung.Details] 
Abschluss Sternenbeurteilung (Jede) Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller vorgenommenen Ster-
nen-Bewertungen. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Sternenbeurteilung.Ab-
schluss.Jede] abgeschlossene Ster-
nen-Beurteilungen [Bewerbung.De-
tails] 
Abschluss Sternenbeurteilung 
(Letzte) 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug der vorgenommenen Ster-
nen-Bewertungen der jeweilig letzten 
involvierten Person einer Bewer-
bung. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Sternenbeurteilung.Ab-
schluss.Letzte] vollständig abge-
schlossene Sternen-Beurteilungen 
[Bewerbung.Details] 
Hinweis: Sind sowohl Inhalte in der täglichen als auch in der wöchentlichen Zusammenfassung aktiviert, 
wird zum jeweiligen Tag wo sich die tägliche und die wöchentliche Zusammenfassung kreuzen, die 
Zusammenfassung gesammelt übermittelt. Als Beispiel hat ein Benutzer in der täglichen 
Zusammenfassung die Benachrichtigung ungele-sene Kommentare nicht aktiviert hat, in der wöchentlichen 
aber schon. Nun werden am jeweili-gen Tag, wo die tägliche und wöchentliche Zusammenfassung 
verschickt wird, die ungelese-nen Kommentare ausgegeben. 
2.6.2 
Benachrichtigungen für die Linie im MyAbacus 
Die Benachrichtigungsfunktion kann auch von der Linie im MyAbacus genutzt werden. Die involvierten 
Personen und Hauptverantwortliche Linie können die Benachrichtigungen im MyAbacus über das Einst-
stellungs-Symbol auf der Bewerbungsübersicht administrieren:  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 67 
Auch im MyAbacus wird zwischen zwei Benachrichtigungstypen und drei Zyklen unterschieden. Einer-
seits gibt es den sofortigen Benachrichtigungstyp und andererseits gibts einen Benachrichtigungstyp für 
tägliche oder wöchentliche Zusammenfassungen: 
Wie im ULC erhält der Mitarbeiter bei den sofortigen Benachrichtigungen direkt nach einem Ereignis und 
pro Ereignis eine eigene Benachrichtigung. Als Beispiel erhält die involvierte Person direkt die Mitteilung, 
wenn ihr eine neue Bewerbung zum Zugriff freigeschaltet wurde. 
Bei einer Zusammenfassung erhält der Mitarbeiter zu einem definierten Zeitpunkt (siehe folgend) eine 
Übersicht über die abonnierten Inhalte. Darin ist z.B. beschrieben, dass noch bei 4 Bewerbungen offene 
Beurteilungsformulare zur Beurteilung bereitstehen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 67 
Für die täglichen und wöchentlichen Zusammenfassungen kann ebenfalls der Zeitpunkt für den Versand 
definiert werden. In folgendem Beispiel werden diese jeweils um 16:00 Uhr verschickt: 
Bei den wöchentlichen Zusammenfassungen wird im Register «Wöchentlich» der Tag bestimmt, wann 
die Zusammenfassung verschickt werden soll: 
Jede involvierte Person hat nun die Möglichkeit sich in den jeweiligen Zyklen die gewünschten Inhalte zu 
abonnieren. Jeder Benutzer kann nun also definieren, über welche Ereignisse er informiert werden 
möchte, und ob dies direkt nach Eintritt des Ereignisses sein soll und oder über eine tägliche oder wö-
chentliche Zusammenfassung. Die einzelnen Inhalte können über die jeweilige Checkbox aktiviert wer-
den.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 67 
Für den HR-Benutzer sind dies folgende mögliche Inhalte.  
Sofortige Benachrichtigung 
Benachrichtigungstyp 
Erklärung 
Beispieltext 
Neue Bewerbung 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn ihm eine neue Bewerbung frei-
geschaltet wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
Es wurde eine neue Bewerbung frei-
geschaltet: [Bewerbung.Details] 
Ungelesener Kommentar 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn ein neuer Kommentar auf einer 
Bewerbung abgesetzt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat einen Kommentar auf der 
Bewerbung [Bewerbung.Details] er-
fasst. 
Offenes Beurteilungsformular 
Hier wird der Benutzer darüber infor-
miert, wenn ihm ein Beurteilungsfor-
mular auf einer Bewerbung freige-
schaltet wurde.  
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
Es wurde das Beurteilungsformular 
"[Beurteilung.Bezeichnung]" auf der 
Bewerbung [Bewerbung.Details] frei-
geschaltet. 
Abschluss Sternenbeurteilung (Jede) 
Zusatzhinweis: 
Dieser Inhalt wird nicht versendet, 
wenn gleichzeitig «Abschluss Ster-
nenbeurteilung (Letzte)» aktiviert ist 
und es sich um die letzte Sternenbe-
urteilung handelt. 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn eine Sternen-Bewertung auf ei-
ner Bewerbung ausgefüllt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat eine Sternenbewertung 
auf der Bewerbung [Bewerbung.De-
tails] vorgenommen. 
Abschluss Sternenbeurteilung 
(Letzte) 
Hier wird der Benutzer informiert, 
wenn eine Sternen-Bewertung auf ei-
ner Bewerbung ausgefüllt wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Ausführender Mitarbeiter.Vorname] 
[Ausführender Mitarbeiter.Nach-
name] hat die letzte Sternenbewer-
tung auf der Bewerbung [Bewer-
bung.Details] vorgenommen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 67 
Tägliche oder wöchentliche Zusammenfassung 
Benachrichtigungstyp 
Erklärung 
Beispieltext 
Neue Bewerbung 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller Bewerbungen, welche 
noch ungelesen sind. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Bewerbung.Neu] ungelesene 
Bewerbungen [Bewerbung.Details] 
Ungelesener Kommentar 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller Bewerbungen wo un-
gelesene Kommentare bestehen. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Kommentar.Neu] Bewerbun-
gen mit ungelesenen Kommentaren 
[Bewerbung.Details] 
Offenes Beurteilungsformular 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller Bewerbungen mit offe-
nen Beurteilungsformularen. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Beurteilungsformular.Neu] 
Bewerbungen mit offenem Beurtei-
lungsformular [Beurteilung.Details] 
Offene Sternenbeurteilung 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller Bewerbungen wo noch 
keine eigene Sternen-Bewertung 
vorgenommen wurde. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Sternenbeurteilung.Neu] Be-
werbungen mit offener Sternenbeur-
teilung [Bewerbung.Details] 
Abschluss Sternenbeurteilung (Jede) Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug aller vorgenommenen Ster-
nen-Bewertungen. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Sternenbeurteilung.Ab-
schluss.Jede] abgeschlossene Ster-
nen-Beurteilungen [Bewerbung.De-
tails] 
Abschluss Sternenbeurteilung 
(Letzte) 
Hier erhält der Benutzer ein Zusam-
menzug der vorgenommenen Ster-
nen-Bewertungen der jeweilig letzten 
involvierten Person einer Bewer-
bung. 
Stelle 1130, Applikationsentwick-
ler/in Lohn: 
[Anzahl.Sternenbeurteilung.Ab-
schluss.Letzte] vollständig abge-
schlossene Sternen-Beurteilungen 
[Bewerbung.Details] 
Hinweis: Sind sowohl Inhalte in der täglichen als auch in der wöchentlichen Zusammenfassung aktiviert, 
wird zum jeweiligen Tag wo sich die tägliche und die wöchentliche Zusammenfassung kreuzen, die 
Zusammenfassung gesammelt übermittelt. Als Beispiel hat ein Benutzer in der täglichen 
Zusammenfassung die Benachrichtigung ungele-sene Kommentare nicht aktiviert hat, in der wöchentlichen 
aber schon. Nun werden am jeweili-gen Tag, wo die tägliche und wöchentliche Zusammenfassung 
verschickt wird, die ungelese-nen Kommentare ausgegeben. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 67 
2.6.3 
Definition Benachrichtigungen 
Die Definition der Benachrichtigungen findet im Programm 621 «Applikationseinstellungen» unter Human 
Resources > Bewerber > Benachrichtigungen statt. Es gibt hier drei unterschiedliche Laschen mit Einstel-
lungs-Möglichkeiten: 
Es gibt hier eine Lasche mit einer allgemeinen Einstellung und zwei Laschen, über welche die E-Mail-
Texte und die Inhalte der Benachrichtigungen selber definiert werden können. 
Lasche Allgemein 
In der allgemeinen Lasche gibt es zwei Einstellungen. Über die obere Einstellung wird die Benachrichti-
gungsfunktion aktiviert. Ist diese deaktiviert, werden keinerlei Benachrichtigungen verschickt. 
In der zweiten Einstellung wird definiert, ob die Sternen-Bewertung des HR (ULC-Bewertung) auch be-
rücksichtigt wird für die letzte Sternen-Bewertung. 
Ist die Checkbox aktiviert, wird man über die letzte Sternen-Bewertung erst informiert, wenn das HR im 
ULC auch eine Sternen-Bewertung vorgenommen hat. 
Nimmt das HR jeweils keine Sterne-Bewertungen vor, wird die Sternen-Bewertung vom HR für die Fest-
stellung, ob es sich um die letzte Sternen-Bewertung handelt, nicht mitberücksichtigt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 67 
E-Mail Vorlagen 
In den E-Mail Vorlagen werden die E-Mail-Texte der Benachrichtigungen definiert. Auf der linken Seite 
gibt es 6 verschiedene Benachrichtigungstypen. Es existieren für das HR im ULC und die Linie im MyAb-
acus je drei Typen – für jeden Zyklus (sofortige Benachrichtigung, tägliche Zusammenfassung, wöchentli-
che Zusammenfassung) eine. Pro Typ kann hier der E-Mail-Text definiert werden. 
Zuoberst kann pro Benachrichtigungstyp der Betreff der E-Mail vergeben werden. Dies ist der Betreff, der 
bei der E-Mail-Benachrichtigung verschickt wird.  
Hierzu stehen über den Button «Feld einfügen» rechts neben dem Betreff auch 4 Platzhalter zum Mail-
Empfänger zur Verfügung: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 67 
Mitarbeiter-Anrede 
→ 
Hier wird die Anrede des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
→ 
Hier wird der Anredetext des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
→ 
Hier wird der Vorname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
→ 
Hier wird der Nachname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Hinweis: Die Betreffe für die beiden sofortigen Benachrichtigungstypen «MyAbacus sofort» und «ULC 
(HR) sofort» Benachrichtigungen können pro Ereignis in der Lasche «Textvorlagen» definiert werden,  
siehe Lasche «Textvorlagen». 
Unterhalb des Betreffes kommt der Eingabe-Bereich für den Mail-Text. Die E-Mails werden im HTML-For-
mat verschickt. Hierzu stehen auch einige Layout-Möglichkeiten zur Verfügung:  
Für die E-Mails stehen einzelne Platzhalter zur Verfügung welche über den Button ganz unten «Feld ein-
fügen» integriert werden können: 
Feld 
Inhalt 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des Mail-Empfängers ausgegeben 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 67 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Benachrichtigungen 
Hier werden die Benutzereinstellungen angezogen. Dieser 
Platzhalter prüft die Benachrichtigungseinstellungen der Benutzer und gibt 
nur die jeweilig aktivierten Inhalte aus. 
Textvorlagen 
Unter «Textvorlagen» wird der Inhalt dieses Benachrichtigungs-Platzhalters definiert. Hier gibt es die Un-
terscheidung der sofortigen Benachrichtigung und der täglichen oder wöchentlichen Zusammenfassung. 
Im oberen Bereich werden die Textvorlagen für die sofortigen Benachrichtigungen konfiguriert: 
Für die sofortigen Benachrichtigungen kann pro Benachrichtigungsform einerseits der Betreff der E-Mail 
und der Text der E-Mail definiert werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 67 
Das Betreff-Fenster ist gleich aufgebaut wie in den E-Mail-Vorlagen. 
Es kann lediglich der Text ohne Formatierungsmöglichkeiten erstellt werden. Beim Betreff-Feld stehen 
über den Button «Feld einfügen» unterhalb des Editors einige Platzhalter zur Verfügung: 
Feld 
Inhalt 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 67 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Bewerber-Anrede 
Hier wird die Anrede der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Vorname 
Hier wird der Vorname der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Nachname 
Hier wird der Nachname der bewerbenden Person ausgegeben 
Stellen-Nr. 
Hier wird die Stellen-Nummer der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Stellenbezeichnung 
Hier wird die Stellen-Bezeichnung der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Ausschreibungsbezeichnung 
Hier wird die Ausschreibungsbezeichnung der ausgeschriebenen Stelle aus-
gegeben 
Im rechten Bereich der sofortigen Benachrichtigungen werden die einzelnen Text-Inhalte gepflegt: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 67 
Das Inhalt-Fenster ist ebenfalls gleich aufgebaut wie in den E-Mail-Vorlagen. 
Im Vergleich zum Betreff-Feld können auch hier wieder Formatierungsanpassungen vorgenommen wer-
den. Ebenfalls können über den Button «Feld einfügen» unterhalb des Editors einige Platzhalter einge-
fügt werden: 
Feld 
Inhalt 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Bewerber-Anrede 
Hier wird die Anrede der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Vorname 
Hier wird der Vorname der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Nachname 
Hier wird der Nachname der bewerbenden Person ausgegeben 
Stellen-Nr. 
Hier wird die Stellen-Nummer der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Stellenbezeichnung 
Hier wird die Stellen-Bezeichnung der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Ausschreibungsbezeichnung 
Hier wird die Ausschreibungsbezeichnung der ausgeschriebenen Stelle aus-
gegeben 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 67 
Im unteren Bereich der Textvorlagen werden die E-Mail-Texte für die Zusammenfassungen definiert. 
Hier gibt es nicht wie bei den sofortigen Benachrichtigungen einen Bereich für den Betreff, weil dieser be-
reits in der E-Mail-Vorlage (siehe Bereich «E-Mail Vorlagen») definiert wurde. Bei den Zusammenfassun-
gen gibt es hingegen pro Benachrichtigungstyp die Möglichkeit den Text sowohl für die Einzahl als auch 
für die Mehrzahl definieren. Sprich ist zum Beispiel nur eine Bewerbung ungelesen, kann der Text anders 
gestaltet werden (in Einzahl), anstatt wenn es mehrere ungelesene Bewerbungen gibt (in der Mehrzahl).  
Im linken Bereich werden die Einzahl-Inhalte gepflegt. Diese Texte werden angezogen, wenn das bei der 
Zusammenfassung angezeigte Ereignis nur eine Position beinhaltet.  
Das Editor-Fenster ist gleich aufgebaut wie bei den anderen Inhalte-Fenstern: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 67 
Es können auch hier wieder Formatierungen der Texte vorgenommen werden. Ebenfalls können über 
den Button «Feld einfügen» unterhalb des Editors einige Platzhalter eingefügt werden: 
Feld 
Inhalt 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des Mail-Empfängers ausgegeben 
Mitarbeiter-Anrede 
Hier wird die Anrede des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Anredetext 
Hier wird der Anredetext des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Vorname 
Hier wird der Vorname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Mitarbeiter-Nachname 
Hier wird der Nachname des ausführenden Mitarbeiters ausgegeben 
Bewerber-Anrede 
Hier wird die Anrede der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Vorname 
Hier wird der Vorname der bewerbenden Person ausgegeben 
Bewerber-Nachname 
Hier wird der Nachname der bewerbenden Person ausgegeben 
Stellen-Nr. 
Hier wird die Stellen-Nummer der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Stellenbezeichnung 
Hier wird die Stellen-Bezeichnung der ausgeschriebenen Stelle ausgegeben 
Ausschreibungsbezeichnung 
Hier wird die Ausschreibungsbezeichnung der ausgeschriebenen Stelle aus-
gegeben 
Im rechten Bereich werden die Mehrzahl-Inhalte gepflegt. Diese Texte werden angezogen, wenn das bei 
der Zusammenfassung angezeigte Ereignis mehrere Positionen beinhaltet. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 67 
Das Editor-Fenster ist identisch aufgebaut wie bei der Einzahl. Es können also Formatierungen vorge-
nommen und diverse Platzhalter hinzufügefügt werden. Bei diesem Editor gibt es aber noch einen zusätz-
lichen Platzhalter, welcher auch die Anzahl der Positionen des Ereignisses ausgibt: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 67 
2.7 
Abacus Jobportal Bewerbungsformular - AutoFill bei PLZ/ORT  
Im Bewerbungsformular im Abacus Jobportal kann ein AutoFill-In eingeschaltet werden, bei welchem 
Vorschläge gemacht werden, wenn die Strasse, die PLZ oder der Ort wiedererkannt wird. Wird der 
Vorschlag ausgewählt, werden die restlichen Daten (z.B. Plz und Ort) automatisch im Bewerbungsformular 
abgefüllt. 
Voraussetzung für diese Funktion ist, dass auf dem Bewerbungsformular das Land bereits mit «Schweiz» 
vorausgefüllt ist. Diese Fill-In-Funktion ist optional und kann in der Administration des Abacus Jobportal 
(AbacusCity) unter Punkt 41 «Bewerber-Einstellungen» aktiviert werden: 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 67 
3. 
Mitarbeitergespräche 
3.1 
Multiselektion bei Ziele und Massnahmen 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 sowie der Version 2020 Servicepack vom März 2021 
gibt es im Tab «Ziele» und «Massnahmen» eine Multiselektion. Mit dieser können alle selektierten Mass-
nahmen oder Ziele miteinander veröffentlicht, vereinbart, abgeschlossen oder zurückgestellt werden.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 67 
3.2 
Ausgabe der Gespräche in der Mitarbeitersprache 
Auf der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack vom März 2021 ist es 
möglich, das Gespräch in der Mitarbeitersprache auszugeben. Wurde auf dem Mitarbeiter eine andere 
Sprache hinterlegt als wie der aktuell eingeloggte Benutzer, wird das Gespräch in der Sprache, welche 
der Mitarbeiter hinterlegt hat, ausgegeben.  
3.3 
Gespräch eröffnen  
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack vom März 2021 wird bei 
der Eröffnung eines neuen Mitarbeitergespräches zur Ermittlung des Verantwortlichen und des Beurtei-
lungsprofils das Enddatum des Gesprächzeitraumes verwendet. Bis anhin wurde das Beginndatum des 
Geprächzeitraumes benutzt, was vielfach zu falschen Ergebnissen geführt hat. Weiter wird bei einem 
Austritt eines Mitarbeiters neu das Austrittsdatum zur Ermittlung des Verantwortlichen und Beurteilungs-
profils verwendet und nicht das Enddatum des Zeitraumes. 
Beispiel 1: Ein Gespräch wird mit dem Zeitraum 2020 (01.01.2020 bis 31.12.2020) eröffnet. Zur Ermittlung des 
Verantworltichen und des Beurteilungsprofils wird der 31.12.2020 benutzt. 
Beispiel 2: Ein Mitarbeiter tritt per 31. Oktober 2020 aus. Nun wird ein Gespräch mit dem Zeitraum 2020 (01.01.2020 
bis 31.12.2020) eröffnet. Zur Ermittlung des Verantwortlichen und des Beurteilungsprofils wird das Austrittsdatum, 
sprich der 31. Oktober 2020 verwendet. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 67 
3.4 
Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» 
3.4.1 
Skala auf der Zielkategorie vorgeben 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und auf der Version 2020 Servicepack vom März 2021 
kann auf der Zielkategorie im Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» im Katalog «Ziel-Kategorien» 
auf der Zielkategorie die möglichen Skalen, welche bei der Zielerfassung zur Auswahl stehen, vorgege-
ben werden.  
Nachfolgende Abbildung zeigt die Erfassung eines Ziels mit Einschränkung der Skala auf der Zielkatego-
rie «Qualitätsziel»:  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 67 
3.4.2 
Vorgabe für den Zielfortschritt 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und auf der Version 2020 Servicepack vom März 2021 
gibt es im Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» im Katalog «Ziele Vorgaben» die Möglichkeit den 
Fortschrittstyp für die Zielerfassung vorzugeben. Für Kunden, welche ohne Fortschrittstypen arbeiten, 
steht im Feld «Mögliche Fortschrittstypen» der Wert «Keiner» zur Auswahl. Somit kann der Fortschrittstyp 
auch komplett ausgeblendet werden.  
Nachfolgend wird die Erfassung eines Ziels gezeigt, in welchem der Fortschrittstyp «Kommentar» und 
«Keiner» vorgegeben wurde:  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 67 
3.4.3 
Ziele & Massnahmen Editierrechte 
Ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und Version 2020 Hotfix vom Oktober 
2020 ist es möglich, die Editierrechte für Ziele und Massnahmen ausserhalb eines Gespräches festzule-
gen. Dazu wurde im Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» der Katalog «Ziele & Massnahmen» er-
weitert.  
Folgende Editierrechte können für die Teilnehmer «Mitarbeiter/in», «Verantwortliche/r», «Indirekt Vorge-
setzte/r» und «Stellvertreter/in» festgelegt werden: 
Ziele 
• 
Mitarbeiterziele hinzufügen (öffentlich) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen Mitarbeiterziele im Status «Entwurf (öffentlich)» aus-
serhalb eines Gespräches hinzugefügt werden.  
• 
Mitarbeiterziele hinzufügen (privat) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen Mitarbeiterziele im Status «Entwurf (privat)» ausserhalb 
eines Gespräches hinzugefügt werden.  
• 
Selbst erstellte Ziele bearbeiten 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Ziele ausserhalb eines Gespräches editiert 
werden.  
• 
Von anderen Teilnehmern erstellte Ziele bearbeiten 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen von anderen Teilnehmern erstellte Ziele ausserhalb eines 
Gespräches editiert werden.  
• 
Selbst erstellte Ziele löschen (privat) 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 67 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Ziele im Status «Entwurf (privat)» aus-
serhalb eines Gespräches gelöscht werden.  
• 
Selbst erstellte Ziele löschen (öffentlich) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Ziele im Status «Entwurf (öffentlich)» aus-
serhalb eines Gespräches gelöscht werden.  
• 
Von anderen Teilnehmern erstellte Ziele löschen 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen von anderen Teilnehmern erstellte Ziele ausserhalb eines 
Gespräches gelöscht werden.  
• 
Ziele kopieren 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen ausserhalb des Gespräches Ziele kopiert werden.  
Massnahmen 
• 
Massnahmen hinzufügen (öffentlich) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen Massnahmen im Status «Entwurf (öffentlich)» ausserhalb 
eines Gespräches hinzugefügt werden.  
• 
Massnahmen hinzufügen (privat) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen Massnahmen im Status «Entwurf (privat)» ausserhalb ei-
nes Gespräches hinzugefügt werden.  
• 
Selbst erstellte Massnahmen bearbeiten 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Massnahmen ausserhalb eines Gesprä-
ches editiert werden.  
• 
Von anderen Teilnehmern erstellte Massnahmen bearbeiten 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen von anderen Teilnehmern erstellte Massnahmen aus-
serhalb eines Gespräches editiert werden.  
• 
Selbst erstellte Massnahmen löschen (privat) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Massnahmen im Status «Entwurf (privat)» 
ausserhalb eines Gespräches gelöscht werden.  
• 
Selbst erstellte Massnahmen löschen (öffentlich) 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen selbst erstellte Massnahmen im Status «Entwurf (öffent-
lich)» ausserhalb eines Gespräches gelöscht werden.  
• 
Von anderen Teilnehmern erstellte Massnahmen löschen 
Ist diese Berechtigung gesetzt, dürfen von anderen Teilnehmern erstellte Massnahmen aus-
serhalb eines Gespräches gelöscht werden.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 67 
3.5 
Programm T4232 «Gesprächsmodelle» 
Die nachfolgenden Neuerungen wurden alle auf der Version 2021 Release vom Februar 2021 und auf 
der Version 2020 Servicepack vom März 2021 gelöst.  
3.5.1 
Zugriffsechte für das Bearbeiten von Zielen und Massnahmen 
Bis anhin wurde das Recht, um Ziele und Massnahmen innerhalb eines Gespräches zu bearbeiten mit 
dem Zugriffsrechten für das Hinzufügen von Zielen und Massnahmen gesteuert. Diese Rechte wurden 
nun separiert und im Programm T4232 «Gesprächsmodelle» im Katalog «Zugriffsrechte» wurden fol-
gende Rechte für das Bearbeiten von Massnahmen und Zielen hinzugefügt:  
Katalog «Zielvereinbarung»: 
Mitarbeiterziele bearbeiten (öffentlich) 
Mitarbeiterziele bearbeiten (privat) 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 40 von 67 
Katalog «Zielvereinbarung»: 
Massnahmen für Beurteilungskriterien bearbeiten (öffentlich) 
Massnahmen für Beurteilungskriterien bearbeiten (privat) 
Massnahmen für Ziele bearbeiten (öffentlich) 
Massnahmen für Ziele bearbeiten (privat) 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 41 von 67 
3.5.2 
Gespräch als Mitarbeiter / Delegierter eröffnen 
Damit nun auch Gespräche in der Rolle vom Mitarbeitenden oder Delegierten eröffnet werden können, 
können im Programm T4232 «Gesprächsmodelle» im Katalog «Gesprächseröffnung» die Teilnehmer 
«Mitarbeiter/in» und «Delegierte/r» hinzugefügt werden.   
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 42 von 67 
3.5.3 
Teamvergleich anonymisiert 
Im Programm T4232 «Gesprächsmodelle» wurde das Zugriffsrecht «Teamvergleich (anonymisiert)» hin-
zugefügt. Dieses erlaubt es den Teamvergleich in anonymisierter Form anzusehen.  
Nachfolgender Screenshot zeigt den Teamvergleich in anonymisierter Form:  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 43 von 67 
3.5.4 
Freitexteingabe bei Aktionen (HR) 
Neu kann im T4232 «Gesprächsmodelle» im Katalog «Aktionen (HR)» die Aktion «Freitexteingabe» hin-
zugefügt werden. Somit kann nun auch der HR-Verantwortliche im Programm T231 «Mitarbeitergesprä-
che verwalten» einen Freitext eingeben, wenn die Aktion «Gespräche aktualisieren» ausgeführt wird.  
Nachfolgendes Beispiel zeigt die Aktion «Gespräch abschliessen» im Programm T231 «Mitarbeiterge-
spräche verwalten». Sobald nun diese Aktion ausgeführt wird, muss der HR-Verantwortliche einen Grund 
für das Abschliessen des Gespräches erfassen. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 44 von 67 
3.6 
Programm T4233 «Gesprächsvorlagen» 
3.6.1 
Komponenten hinzufügen, verschieben, löschen 
Ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und der Version 2020 Servicepack Sep-
tember 2020 können im Programm T4233 «Gesprächsvorlagen» weitere Komponenten hinzugefügt, ver-
schoben und gelöscht werden.  
Mittels Rechtsklick kann eine neue Komponente hinzugefügt werden. Innerhalb der Komponente kann 
man folgende Unterkomponenten hinzufügen:  
• 
Textkonstante 
• 
Felder Gespräch 
• 
Gesprächsverlauf (insofern sie nicht bereits einer anderen Komponente zugeordnet wurde) 
• 
Gesamtbeurteilung (insofern sie nicht bereits einer anderen Komponente zugeordnet wurde) 
• 
Kommentar 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 45 von 67 
Um eine individuelle Reihenfolge festzulegen, lässt sich mittels Drag&Drop die Position der Komponente 
verschieben.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 46 von 67 
Wird eine Komponente nicht mehr benötigt, kann sie mittels Rechtsklick entfernt werden. Wird eine Kom-
ponente gelöscht, werden die nicht mehr benötigten Zugriffsrechte, welche auf dem Gesprächsmodell 
(Programm T4232 «Gesprächsmodelle) gesetzt sind, ignoriert.  
3.6.2 
Filterung der Ziele 
Neu kann ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und der Version 2020 Servicepack 
September 2020  im Programm T4233 «Gesprächsvorlagen» auf der Komponente «Ziele» die Zielkatego-
rie eingeschränkt werden.  
Beispiel: In einer Unternehmung wird pro Jahr ein Entwicklungs- und ein Leistungsgespräch geführt. Im 
Leistungsgespräch sollen nur Leistungsziele und im Entwicklungsgespräch nur Entwicklungs-ziele definiert 
und angezeigt werden. Mit der Einschränkung der Zielkategorie können die Ziele nun pro 
Gesprächsvorlage gefiltert werden. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 47 von 67 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 48 von 67 
3.7 
Programm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten»  
3.7.1 
Erfordernis Kommentar 
Ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und der Version 2020 Servicepack Sep-
tember 2020 kann auf dem Beurteilungskriterium eingestellt werden, ob ein Kommentar zwingend erfasst 
werden muss. Dazu gibt es folgende Einstellungen:  
• 
Ausblenden 
Kunden, welche bei der Kompetenzbeurteilung ohne Kommentare arbeiten, können das Kom-
mentarfeld ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack vom 
März 2021 ausblenden.  
• 
Nicht zwingend 
Das Kommentarfeld muss mit dieser Einstellung nie zwingend erfasst werden.  
• 
Zwingend bei keiner Beurteilung 
Wurde keine Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar erfasst werden.  
• 
Zwingend bei schlechter Beurteilung 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar eingegeben werden. Zusätzlich 
muss im Feld «Skala Werte» die ungenügenden Werte hinterlegt werden, bei welchen ein Kom-
mentar erfasst werden muss.  
• 
Zwingend bei keiner oder schlechter Beurteilung 
Dies ist die Kombination aus den soeben erläuterten Einstellungen.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 49 von 67 
3.7.2 
Vorschlag Kommentar 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und der Version 2020 Servicepack vom März 2021 
wurde im Programm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten» das Feld «Vorschlag Kommentar» erwei-
tert. In diesem Feld kann für den Verantwortlichen, den Mitarbeitenden und für die finale Beurteilung ein 
Vorschlag für den Kommentar erfasst werden.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 50 von 67 
Im Portal hat der Benutzer die Möglichkeit über den Button «Vorschlag übernehmen» den hinterlegten 
Vorschlag zu übernehmen:  
3.7.3 
Beschreibung der Skala übersteuern 
Neuerdings kann ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und der Version 2020 Servicepack 
vom März 2021 die Beschreibung der Skala auch im Programm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten» 
übersteuert werden. Somit kann pro Beurteilungskriterium eine unterschiedliche Beschreibung der Skala 
hinterlegt werden und es muss nicht mehr pro Kriterium eine Skala im Programm T621 «Applikationsein-
stellungen» erfasst werden.   
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 51 von 67 
3.7.4 
Sichtbarkeit der Beurteilungskriterien  
Ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und der Version 2020 Servicepack Septem-
ber 2020 besteht die Möglichkeit auf einem Beurteilungskriterium die Sichtbarkeit einzuschränken. Zusätz-
lich kann definiert werden, welche Beurteilungen (Beurteilung Verantwortlicher, Beurteilung Mitarbeiter, fi-
nale Beurteilung) zwingend sein sollen. 
Beispiel: Das Beurteilungskriterium «Zufriedenheit mit Vorgesetzten» soll nur vom Mitarbeitenden beur-
teilt werden. Dazu kann nun auf dem Beurteilungskriterium die Checkbox «Beurteilung Verant-wortlicher 
sichtbar» entfernt werden. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 52 von 67 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 53 von 67 
3.7.5 
Neue Version laden – Checkbox «Für immer ignorieren» 
Wird ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und der Version 2020 Servicepack vom März 2021 
im Programm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten» die Aktion «Neue Version laden» ausgeführt, be-
steht nun die Möglichkeit die Änderung für immer zu ignorieren. Das bisherige Verhalten war, dass wenn 
eine Änderung an einem Standardbeurteilungskriterium oder -zeugnistext vorgenommen wurde, die Än-
derung in dieser Liste immer aufgetaucht ist und man sie jedes Mal erneut aus der Übernahmeliste deak-
tivieren musste. Dies wird zukünftig nicht mehr nötig sein, da die Checkbox «Für immer ignorieren» ge-
setzt werden kann.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 54 von 67 
3.8 
Programm T621 «Applikationseinstellungen»  
3.8.1 
Farbe auf der Skala hinterlegen 
Ab der Version 2021 Release im Februar 2021 und der Version 2020 Servicepack vom März 2021 wird 
es möglich sein, die Farbe auf der Skala zu bestimmen. Dazu wurde im Programm T621 Applikationsein-
stellungen das Feld «Farbe» hinzugefügt.  
Im Mitarbeitergespräch sieht das wie folgt aus:  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 55 von 67 
3.9 
Programm T625 «AbaConnect» 
3.9.1 
Externe ID für Ziele, Kompetenzprofil und Beurteilungskriterium 
Ab der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und der Version 2020 Servicepack Sep-
tember 2020 wurde im Programm 625 «AbaConnect» im Ordner «Mitarbeitergespräch» - «Ziele» die 
Schnittstelle mit dem Feld «Externe ID» ergänzt. Auch die Schnittstelle im Programm T4239 «Beurtei-
lungskriterien verwalten» für Beurteilungskriterien und Beurteilungsprofile wurden mit diesem Feld ange-
reichert. Das Feld «Externe ID» dient dazu, dass Ziele, Beurteilungskriterien- und -profile von einem 
Fremdsystem eingelesen werden können und der Fremdschlüssel in diesem Feld gespeichert werden 
kann. 
Nachfolgend ist ein Screenshot vom Feld «Externe ID» im Programm T625 «AbaConnect» zu finden.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 56 von 67 
Die kommenden Abbildungen zeigen das Feld «Externe ID» in einem exportierten File aus dem Pro-
gramm T4239 «Beurteilungskriterien verwalten». Auf der linken Seite wird der Export von einem Beurtei-
lungskriterium und auf der rechten Seite von einem Beurteilungsprofil gezeigt.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 57 von 67 
3.9.2 
Import von Zielen mit Gesprächsteilnehmer 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und der Version 2020 Servicepack vom März 2021 kann 
man neuerdings beim Import von Zielen im Status «Entwurf (privat) den Gesprächsteilnehmer mitgeben. 
Bis anhin war es so, dass diese Ziele weder für den Gesprächsteilnehmer «Verantwortlicher» noch «Mit-
arbeiter» ersichtlich war.  
Folgende Werte können im Feld «Gesprächsteilnehmer» mitgegeben werden:  
• 
EMPLOYEE 
Wird dieser Wert mitgegeben, wird das Ziel im Status «Entwurf (privat)» dem Mitarbeitenden an-
gezeigt.  
• 
RESPONSIBLE 
Wird dieser Wert mitgegeben, wird das Ziel im Status «Entwurf (privat)» dem Verantwortlichen 
angezeigt.  
• 
RESPONSIBLE 
Wird dieser Wert mitgegeben, wird das Ziel im Status «Entwurf (privat)» keinem Gesprächsteil-
nehmer angezeigt.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 58 von 67 
3.10 
Programm Q966 «Individuelle Tabellen» 
3.10.1 Individuelle Tabelle Gespräche 
Mit der Version 2021 Release Candidate vom November 2020 und 2020 Servicepack September 2020 
wurden die individuellen Tabellen in das Modul Mitarbeitergespräch integriert. Dazu können im Programm 
966 «Individuelle Tabellen» individuelle Tabellen für das Mitarbeitergespräch angelegt werden.  
Als nächstes wird eine Id und eine Bezeichnung vergeben.    
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 59 von 67 
Innerhalb der individuellen Tabelle können folgende benutzerdefinierte Feldtypen erstellt werden:  
• 
Zeichenfolge 
• 
Text 
• 
Zahl 
• 
Datum  
• 
Ja/Nein 
• 
Datum+Zeit 
• 
Zeit 
Je nach Feldtyp kann die Feldlänge unterschiedlich definiert werden. Beim Typ Zahl stehen für die Länge 
die Felder Vor- (max. 12) bzw. Nachkommastellen (max. 4) zur Verfügung. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 60 von 67 
Die Anordnung der Felder für das Mitarbeitergespräch wird im Programm T4233 «Gesprächsvorlage» 
vorgenommen. Die benutzerdefinierten Felder stehen in der Komponente «Felder Gespräch» im Ordner 
«Mitarbeitergespräch» zur Verfügung.  
Zusätzlich können auf den Feldern folgende Einstellungen vorgenommen werden:  
• 
Formel Sichtbarkeit 
Mit diesem Formelfeld kann die Sichtbarkeit des Feldes eingegrenzt werden. 
• 
Formel Editierbarkeit 
Mit diesem Formelfeld kann die Editierbarkeit des Feldes eingegrenzt werden. 
• 
Pflichtfeld 
Mit dieser Checkbox kann definiert werden, ob das Feld zwingend eingegeben werden muss.  
• 
Formel Pflichtfeld 
Mit diesem Formelfeld kann das Pflichtfeld eingegrenzt werden. 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 61 von 67 
Weiter wurden die Formelfelder mit den Feldern «Gesprächsstatus» und «Gesprächsteilnehmer» er-
gänzt, damit die Eingrenzung auch auf Ebene vom Gesprächsstatus und Gesprächsteilnehmer vorge-
nommen werden kann.  
Die nachfolgende Abbildung zeigt ein Beispiel der individuellen Tabellen im Mitarbeitergespräch.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 62 von 67 
3.10.2 Individuelle Tabelle Ziele 
Mit der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack März 2021 wurden die 
individuellen Tabellen auch für Ziele implementiert. Die Erfassung der Felder erfolgt identisch wie in Kapi-
tel 3.10.1.  
Die Zuweisung der Felder findet im Programm T4231 «Gesprächsdefinitionen» im Katalog «Ziele» statt. 
Hier kann die Reihenfolge, Bezeichnung, Sichtbarkeit, Editierbarkeit und die Definition, ob das Feld ein 
Pflichtfeld ist, vorgenommen werden.  
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 63 von 67 
Nachfolgende Abbildung zeigt die individuellen Felder im Zielerfassungsdialog: 
Mitarbeitergespräche 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 64 von 67 
3.10.3 Individuelle Tabelle Massnahmen 
Mit der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack März 2021 wurden die 
individuellen Tabellen auch für Massnahmen implementiert. Die Erfassung der Felder erfolgt identisch 
wie in Kapitel 3.10.1 und 3.10.2. Nachfolgende Abbildung zeigt die individuellen Felder im Erfassungsdia-
log der Massnahmen.  
3.10.4 Individuelle Tabelle Beurteilungskriterien 
Mit der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 2020 Servicepack März 2021 wurden die 
individuellen Tabellen auch für die Beurteilungskriterien implementiert. Die Erfassung der Felder erfolgt 
identisch wie in Kapitel 3.10.1 und 3.10.2. Nachfolgende Abbildung zeigt die individuellen Felder im Beur-
teilungsdialog der Beurteilungskriterien: 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 65 von 67 
4. 
Zeugnisse 
4.1 
Berechtigung Zeugnis 
Ab der Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 202 Servicepack vom März 2021 gibt es im 
Programm T6316 Organisationsrollen definieren eine Berechtigung für das Zeugnis. Die Gründe für die 
Einführung einer Berechtigung waren folgende:  
- 
Bis anhin war es so, dass der Vorgesetzte eines Gespräches immer der direkt Vorgesetzte ge-
mäss Organisation gesetzt wurde. Mit der Berechtigung «Vorgesetzter» hat man neuerdings die 
Möglichkeit von dieser Struktur abzuweichen.  
Beispiel:  In der Produktionsabteilung ist der Produktionsleiter für die Kompetenzbeurteilung der 
Zeugnisse verantwortlich. Die Teamleiter der Produktionsabteilung sind lediglich für die Arbeits-
koordination zuständig, aber nicht für das Personelle und deshalb muss der Produktionsleiter die 
Zeugnisse erstellen können. 
- 
Mit der Berechtigung «HR-Verantwortlicher» hat man die Möglichkeit den HR-Verantwortlichen 
für das Zeugnis zu bestimmen. Der Vorteil in der Berechtigung liegt darin, dass man nun HR-Ver-
antwortliche führen kann, welche Zugriff auf das Modul Zeugnis haben und welche keinen Zugriff 
haben.  
Beispiel: In einer Firma gibt es HR-Verantwortliche, welche Zeugnisse erstellen dürfen und HR-
Assistenten, welche keine Zeugniseinsicht haben dürfen.  
Hinweis: Nach dem Update auf die Version 2021 Release vom Februar 2021 und Version 202 Service-
pack vom März 2021 muss auf der Rolle «Vorgesetzte/r» die Berechtigung «Vorgesetzter» und auf der 
Rolle «HR-Verantwortliche/r» die Berechtigung «HR-Verantwortlicher» hinzugefügt wer-den. Ansonsten 
erscheinen die Views zu den Zeugnissen im Mitarbeiterportal nicht. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 66 von 67 
Feldbeschreibungen: 
Vorgesetzter 
Ist die Zusatzeinstellung «Vorgesetzter» gesetzt, erhält die Person, welche diese Rolle 
inne hat, die Berechtigung vom Vorgesetzten.  
HR-Verantwortlicher 
Ist die Zusatzeinstellung «HR-Verantwortlicher» gesetzt, erhält die Per-son, welche 
diese Rolle inne hat, die Berechtigung vom HR-Verantwortlichen. Das heisst sie hat fol-
gende Zusatzrechte:  
• 
Löschen eines Zeugnisses in der View Zeugnisse 
• 
Möglichkeit den Vorgesetzten in der Zeugnisbestellung zu editieren 
• 
Möglichkeit Zeugnisse über den Zeugnisgenerator zu erstellen 
• 
Möglichkeit Dokumente dem Zeugnis hinzuzufügen 
• 
Möglichkeit den Prozessverantwortlichen zu ändern 
• 
Möglichkeit ein abgeschlossenes Zeugnis erneut zu editieren 
4.2 
Anpassung Zeugnis-Texte 
Bei den Standard-Zeugnistexten wurden zwei Änderungen vorgenommen. Diese sind mit der 
Aktualisierung verfügbar.  
Die meisten Sätze wurden mit [Anrede] [Nachname] gebildet. Neu werden diese Sätze mit [Vorname] 
[Nachname] formuliert. Ebenfalls wurden die Sätze mit der männlichen Anredeform «Herrn» [Nachname] 
ersetzt, so dass diese ebenfalls mit [Vorname] [Nachname] gebildet werden.  
Die Änderung der Texte sind mit der Aktualisierung verfügbar und werden auf den Versionen 2021 (SP 
vom 15.02.2021), 2020 (SP vom 15.03.2021) und Version 2019 (SP vom 15.08.2021) ausgeliefert. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 67 von 67 
4.3 
Neue Spalte in Zeugnisübersicht 
Neu kann in der Zeugnisübersicht die Spalte «Mitarbeiter per»eingeblendet werden. Diese ist optional und 
kann wie üblich benutzerspezifisch ein- oder ausgeblendet werden.  
Die Spalte ist als Beispiel für folgenden Anwendungsfall sinnvoll: 
Der Kunde hat sehr viele Zeugnisse. Ein Problem dabei ist, dass es schwierig ist einzuschätzen, wie 
dringend ein Zeugnis ist. Bei Schlusszeugnissen kann für die Priorität jeweils das Austrittsdatum 
berücksichtigt werden, bei Zwischenzeugnissen fehlt jedoch ein Datum.  Mit dem Feld «Mitarbeiter per» ist 
es nun für Zwischenzeugnisse möglich, ein Stichdatum zu setzen, welches in der Zeugnisübersicht 
dargestellt wird. Dieses Stichdatum soll bei der grossen Menge an Zeugnissen helfen, Prioräten zu setzen, 
weil man sieht per welchem Stichdatum das Zeugnis erstellt werden sollte. 
4.4 
Text-Änderung nach Weiterleitung zur Prüfung an andere Person 
Im Status «Zeugnis fertigstellen» oder «Zeugnis versenden» kann das Zeugnis vom HR zur Prüfung an 
eine weitere Person weitergeleitet werden. Die jeweilige Person, an welche das Zeugnis zur Prüfung 
weitergeleitet wurde, nimmt einzelne Text-Änderungen vor und gibt das Zeugnis wieder zurück zum HR. 
Neu werden die vorgenommenen Änderungen dem HR nun auch im Änderungsmodus dargestellt. Das HR 
kann nun wie üblich Schritt für Schrittt die Änderungen annehmen oder ablehnen. Bis anhin waren die 
Änderungen nicht im Korrekturmodus für das HR sichtbar. 
Übersicht 
Bewerbermanagement  
Gesamtdokumentation (ab Version 2022) 
Class 
C1 / Öffentlich 
Version 
V1.0 
Datum 
30.09.2022 
Autor 
Evelyn Ansorge / Diana Meier 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, 
einschliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu 
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten 
oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen 
schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
der Schulungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Übersicht 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Übersicht 
4 
2. 
Bewerbungen verwalten 
5 
2.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
5 
2.1.1 Neue Bewerbung erfassen 
5 
2.1.2 Benachrichtigungen 
5 
2.1.3 Filter 
6 
2.1.4 Suchfeld 
7 
2.1.5 Sortierung 
7 
2.1.6 Spalten 
7 
2.1.7 Dreipunktemenü 
8 
2.1.8 Multiselect 
10 
2.1.9 Adressüberprüfung und Dublettenkontrolle 
11 
2.2 
Kandidatenmappe 
11 
2.2.1 Header 
11 
2.2.2 Details 
11 
3. 
Jobs verwalten 
13 
3.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
13 
3.1.1 Neuer Job 
13 
3.1.2 Filter 
14 
3.1.3 Suchfeld 
15 
3.1.4 Sortierung 
15 
3.1.5 Spalten 
15 
3.1.6 Dreipunktemenü 
16 
3.1.7 Multiselect 
16 
3.2 
Sidepanel 
16 
3.2.1 Lasche Bewerbungen 
16 
4. 
Bewerber Definitionen 
19 
4.1 
Allgemein 
19 
4.1.1 Allgemeine Definitionen 
19 
4.1.2 Status 
20 
4.1.3 Berechtigung 
21 
4.1.4 Felddefinitionen 
22 
4.2 
Portal-Konfiguration 
23 
4.2.1 Neue Bewerbung 
23 
4.2.2 Kandidatenmappe 
24 
4.2.3 Job Details 
27 
4.3 
Job-Portale 
28 
4.3.1 Jobportale 
28 
4.3.2 Formular 
29 
Übersicht 
4.3.3 Spalten & Filter 
29 
4.4 
Kommunikation 
29 
4.4.1 E-Mail Vorlagen 
29 
4.4.2 E-Mail Variablen 
30 
4.4.3 Benachrichtigungen 
31 
4.4.4 Serienbriefe 
31 
4.5 
Zusätzliche Funktionen 
31 
4.5.1 Import / Export sämtlicher Definitionen 
31 
4.5.2 Extras 
32 
5. 
Ablauf Rekrutierung 
32 
5.1 
Allgemeine Einstellungen 
32 
5.2 
Teilnehmende 
33 
5.3 
Zugriffsrechte 
34 
5.4 
Aktionen (Teilnehmer) 
37 
5.4.1 Suche 
37 
5.4.2 Sichtbarkeitsbedingungen 
37 
5.4.3 Ausführungsbedingungen 
38 
5.4.4 Aktionen 
38 
5.5 
Massenaktionen 
41 
5.6 
Impor / Export der Rekrutierungsabläufe 
41 
6. 
Beurteilungskriterien verwalten 
41 
6.1 
Beurteilungskriterien 
41 
6.2 
Beurteilungskategorien 
42 
6.3 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
43 
7. 
Daten auf Funktionen / Stellen 
43 
7.1 
Beurteilungsprofil Funktion 
43 
7.1.1 Allgemeine Logik 
43 
7.1.2 Rekrutiertunsablauf auf Funktionen 
44 
7.2 
Beurteilungsprofil auf Stellen 
44 
8. 
Views im MyAbacus Portal 
44 
9. 
Organisation nach Stellen 
45 
9.1 
Verhalten bei OE-Wechsel 
45 
10. 
Berechtigung auf Organisationsrollen 
45 
11. 
Individuelle Felder 
45 
12. 
MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
45 
13. 
Schnittstelle 
46 
14. 
Datenbank Tabellen 
46 
Übersicht 
1. 
Übersicht 
Im Abamenü / MyAbacus stehen folgende Programme zur Verfügung: 
Programm 161 «Bewerbungen verwalten» 
• Entspricht der View «Bewerbungen im MyAbacus 
Programm 162 «Jobs verwalten» 
• Entspricht der View «Jobs» im MyAbacus 
Programm 4161 «Bewerber Definitionen» 
• Allgemein 
• Allgemeine Definitionen 
• Status 
• Berechtigung 
• Felddefinitionen 
• Portal-Konfiguration 
• Neue Bewerbung 
• Kandidatenmappe 
• Job Details 
• Jobportal 
• Jobportale 
• Formular 
• Spalten & Filter 
• Kommunikation 
• E-Mail Vorlagen 
• E-Mail Variablen 
• Benachrichtigungen 
• Serienbrief 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
• Allgemeine Einstellungen 
• Teilnehmende 
• Zugriffsrechte 
• Aktionen (Teilnehmer) 
• Massenaktionen 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
• Beurteilungskriterien 
• Beurteilungskategorien 
• Beurteilungsprofile 
Bewerbungen verwalten 
2. 
Bewerbungen verwalten 
Im Programm 161 «Bewerbungen verwalten» und in der View «Bewerbungen» können HR-
Verantwortliche, Vorgesetzte, involvierte Personen, Beobachter und Betriebsräte die Bewerbungen 
einsehen und verwalten. 
Bewerbungen, welche über das E-Business Jobportal eingehen, werden direkt in dieser Liste angezeigt. 
Hinweis: 
Die 
Publikationen 
werden 
aufgrund 
der 
Einstellungen 
im 
Programm 
621 
«Applikationseinstellungen» unter «E-Business / Ebene Geschäftsbereich / Dienst-Einstellungen» 
abgerufen. 
2.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
2.1.1 
Neue Bewerbung erfassen 
Über die Schaltfläche «Neue Bewerbung» kann ein neuer Kandidat manuell erfasst werden. Es erscheint 
ein Erfassungs-Dialog. 
Arbeitsablauf: 
1. Job auswählen 
2. Datum des Bewerbungseingangs wählen 
3. Bewerbungsquelle auswählen 
4. Auf «weiter» klicken. 
5. Stammdaten erfassen 
• Die Felder der Stammdaten werden aufgrund der Definition des Formulars im Programm 4161 
«Bewerber Definitionen», Katalog «Neue Bewerbung» angezeigt. 
6. Auf «weiter» klicken. 
7. Unterlagen hinzufügen 
• Welche Unterlagen hinterleg werden können, wird aufgrund der Definition des Formulars im 
Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog «Neue Bewerbung» angezeigt. 
8. Kontrolle 
• Falls die Dublettenkontrolle aktiviert wurde, würde in diesem Dialog eine Meldung erscheinen. 
9. Speichern & Schliessen 
2.1.2 
Benachrichtigungen 
Über diese Schaltfläche kann der Benutzer E-Mail Benachrichtigungen abonnieren. Es gibt sofortige, 
tägliche oder Wöchentliche Benachrichtigungen zu folgenden Aktivitäten: 
Neue Bewerbung 
Ungelesener Kommentar 
Beurteilungsabschluss (jede) 
Beurteilungsabschluss (letzte) 
Offenes Beurteilungsformular 
Offene Sternenbeurteilung 
Abschluss Sternenbeurteilung (jede) 
Abschluss Sternenbeurteilung (letzte) 
Die Textvorlagen für diese E-Mails können im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» im Katalog 
«Benachrichtigungen» definiert werden. 
Bewerbungen verwalten 
2.1.3 
Filter 
Die Filter «Offen», «Geschlossen» und «Alle» stehen standardmässig zur Verfügung.  
Über die Schaltfläche «Plus» können zusätzliche Filter gespeichert werden. 
Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Ansicht 
Im Filter Ansicht stehen die folgenden Werte zur Auswahl: 
Meine Bewerbungen 
Jene Bewerbungen werden angezeigt, in denen man in der Rolle «Verantwortlicher» 
vetreten ist. 
Alle Bewerbungen.  
Alle Bewerbungen angezeigt. 
Status 
Im Filter Status stehen alle Status der Rekrutierungsabläufe zur Verfügung. 
Statusgruppe 
Im Filter Statusgruppe stehen alle erfassten Gruppen, welche im Programm 4161 
«Bewerber Definitionen» im Katalog «Status» erfasst wurden. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur 
Auswahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
Kandidat/in 
Im Filter Kandidat/in stehen alle Bewerber/innen zur Auswahl, auf welche der aktuell 
angemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
Im Filter Job stehen alle Jobs zur Auswahl, auf welche der aktuell angemeldete Benutzer 
Zugriff hat.  
Ø Sternenbewertung 
Hier werden die durchschnittlichen Sternenbewertungen gefiltert. 
Meine 
Sternenbeurteilung 
Hier werden die Sternenbeurteilungen des jeweiligen Benutzers gefiltert. 
Arbeitsort 
Im Filter Arbeitsort stehen alle Arbeitsorte der entsprechenden Stellen, auf welche der 
Benutzer Zugriff hat, zur Auswahl. 
Überfällig 
In diesem Filterkriterium stehen die Auswahlwerte “Ja/Nein” zur Auswahl. Beim Wert «Ja» 
werden alle Bewerbungen angezeigt, welche eine Fälligkeit überschritten haben. Beim 
Wert «Nein» werden alle Bewerbungen angezeigt, welche die Fälligkeit nicht überschritten 
haben.  
Alter von 
Im Filter «Alter von» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit grösser gleich zur eingetippten Nummer. 
Alter bis 
Im Filter «Alter bis» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit kleiner gleich zur eingetippten Nummer. 
Frühestmöglicher 
Eintritt von 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, 
welche grösser sind, als das eingegebene Datum. 
Frühestmöglicher 
Eintritt bis 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, 
welche kleiner sind, als das eingegebene Datum. 
Bewerberquelle 
Im Filter «Bewerberquielle» stehen alle angebunden Jobportale aus dem Programm 4163 
«Definitionen Jobs» und die weiteren erfassten Bewerberquellen aus dem Programm 
4161 «Allgemeine Definitionen» zur Auswahl. 
Das «Bewerberquelle» wird bei den Bewerbungen, welche automatisch über ein Jobportal 
eingelesen werden, mit dem entsprechenden Jobportal abgefüllt. 
Absagegrund 
intern/extern 
In diesen Filtern können die Bewerbungen nach dem Absagegrund gefiltert werden. Dabei 
stehen die im Programm 4161 «Allgemeine Bewerberdefinitionen» definierten 
Absagegründe zur Auswahl. 
Bewerbungen verwalten 
Organisation 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 “Organisation” zur Auswahl.  
Abteilungen 
Im Filter Arbeitsort stehen alle Arbeitsorte der entsprechenden Stellen, auf welche der 
Benutzer Zugriff hat, zur Auswahl. 
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt 
werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt werden. 
2.1.4 
Suchfeld 
Im Suchfeld kann über den Kandidatennamen, die Job Bezeichnung oder den Status gesucht werden. 
2.1.5 
Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese 
Sortierung ist standardmässig gesetzt.  
Letzte Änderung 
Sortiert die Liste nach dem letzten Änderungsdatum. Dies benötigten die Kunden, damit 
sie die Liste nach den Bewerbungen sortieren können, bei welchen zuletzt etwas 
vorgenommen wurde.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Status 
Sortiert die Liste nach Status. 
2.1.6 
Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig eingeblendet.  
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller  MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Fährt man mit der Maus über die Sterne, 
wird die Detailbewertung angezeigt, wer den Bewerber wie beurteilt hat. 
Job Bezeichnung 
Zeigt den Job, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat an. 
Eingangsdatum 
Zeigt das Datum und die Uhrzeit des Bewerbungseingangs an. 
Änderungsdatum 
Zeigt das letzte Änderungsdatum des Bewerbers an.  
Fällig 
Hat die Bewerbung eine Fälligkeit erreicht, wird das Alarm-Icon angezeigt. Fährt man mit 
der Maus über die Fälligkeit, wird der Grund für die Fälligkeit angezeigt. 
Status 
Zeigt den aktuellen Status der Bewerbung an. 
Bewerbungen verwalten 
2.1.7 
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Aktionen (Teilnehmer) 
Im ersten Abschnitt werden die Aktionen (Teilnehmer) aus dem Rekrutierungsablauf 
angezeigt.  
Kandidat/in per E-Mail 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann eine E-Mail Nachricht an den Bewerber/in versendet werden. 
Damit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Gleichzeitig mit der E-Mail Nachricht kann auch eine Termineinladung verschickt werden. 
Der Bewerber erhält dann eine ICS-Datei, um den Termin in seinem Kalender zu 
speichern. 
Bevor die Nachricht verschickt wird, erscheint eine Vorschau. Der Text des E-Mails kann 
auch dann noch bearbeitet werden. 
Feldbeschreibungen: 
Nachricht 
Später senden 
Wird die Checkbox «Später senden» aktiviert, kann ein Datum 
und eine Uhrzeit angegeben werden, zu welchem Zeitpunkt die 
E-Mail versendet werden soll. 
In der Kandidatenmappe kann im Änderungsprotokoll das E-Mail 
nochmals aufgerufen werden. Bei Bedarf kann der Sendevorgang 
dort abgebrochen werden. 
Hinweis: Wird ein E-Mail später versendet, kann keine 
Termineinladung hinzugefügt werden. 
Vorlage 
Hier werden die E-Mail Vorlagen angezeigt, welche im Programm 
4161 «Bewerber Definitionen» im Katalog «E-Mail Vorlagen» er-
stellt wurden. Die E-Mail Vorlagen können pro Status zugewiesen 
werden. 
Das heisst, es werden nur die E-Mail Vorlagen zur Auswahl 
angezeigt, welche für den Status, in welchem sich das 
Bewerberdossier befindet, zugewiesen wurden. 
Sprache 
Standardmässig wird das E-Mail in der Sprache des Kandidaten 
aufbereitet. Wurde keine Sprache hinterlegt, wird die Sprache des 
aktuellen Benutzers vorgeschlagen. 
Absender 
Zeigt die Absender E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde.  
Signatur 
Hier kann eine Bentzersignatur ausgewählt werden, welche im 
Benutzerprofil hinterleg wurde. Die Signatur wird danach in der 
Vorschau angezeigt. 
Empfänger 
Zeigt die Empfänger E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde. 
Betreff 
Der Betreff wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. 
Inhalt 
Der Inhalt wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. Die Datenbankfelder, welche der 
Vorlage hinzugefügt wurden, werden in diesem Schritt bereits 
aufgelöst angezeigt. Zusätzlich muss der Inhalt formatiert werden 
können. 
Bewerbungen verwalten 
Dateien / Uploads 
Falls nötig, können der E-Mail weitere Dateianhänge, wie 
beispielsweise Anfahrtsplan hinzugefügt werden. 
Termineinladung 
Betreff 
Betreff der Einladung 
Ort 
Ort für den Termin 
Teilnehmer/innen 
Hier können die Personen ausgewählt werden, die beim Termin 
dabei sein werden. 
Datum & Zeit 
Datum und Zeit des Termins 
Text 
Freier Text 
Kandidat/in per Brief 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann ein Serienbrief versendet werden. Damit diese Aktion ausgeführt 
werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat kontaktieren» gemäss 
Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Drucken 
Druckt die Kandidatenmappe aus. Die Druckvorlage kann im Programm 4161 «Bewerber 
Definitionen» im Katalog «Kandidatenmappe» erstellt werden. 
Weiteren Job 
zuordnen 
Bietet die Möglichkeit, den Kandidaten einem weiteren Job zuzuordnen. Dieser wird 
anschliessend beim Feld Job als «weitere Bewerbung offen als» angezeigt.  
Status ändern 
Die Aktion Status ändern steht nur dem Teilnehmer HR-Verantwortlicher zur Auswahl. 
Wird diese ausgeführt, kann der zentrale Status der Bewerbung gesetzt werden.  
Hinweis: Wird der Status auf diese Weise geändert, erfolgen keine weiteren Aktionen 
(z.B. 
Teilnehmer 
informieren, 
welche 
nur 
auf 
den 
definierten 
Aktionen 
im 
Rekrutierungsablauf definiert werden). 
Bewerbung löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Bewerbung 
anonymisieren 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Stammdaten der Bewerbung 
anonymisieren», steht diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf 
Rekrutierung»). 
Data Analyzer 
In einer späteren Version wird es hier möglich sein, direkt einen Data Analyzer, 
aufzurufen. 
Bewerbungen verwalten 
2.1.8 
Multiselect 
Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die 
selektierten Bewerbungen ausgeführt werden, sofern die Berechtigungen für sämtliche selektierten 
Kandidaten gegeben sind: 
Aktion 
In diesem Feld stehen die Massenaktionen zur Auswahl, welche im Rekrutierungsablauf 
im Katalog Massenaktionen definiert wurden (s. Kapitel 5.5 Massenaktionen). 
Dabei werden in dieser Auswahllisten nur die Aktionen angezeigt, welche ausgeführt 
werden können, sprich bei welchen die Ausführungsbedingungen zutreffen.  
Wird die Aktion «Kandidat kontaktieren» und die Art «E-Mail» ausgeführt, werden im Feld 
Empfänger die Kandidaten, an welche die E-Mail versendet wird, in einer Auswahlliste 
aufgeführt. Wird ein Kandidat selektiert, wird die Nachricht angezeigt, welche an den 
Kandidaten versendet wird. 
Weiter wird der Button «Nachrichten senden» mit der Anzahl an Nachrichten ergänzt, 
damit der Benutzer weiss, wie viele Nachrichten nun automatisch versendet werden.  
Kandidat/in per E-Mail 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann eine E-Mail Nachricht an den Bewerber/in versendet werden. 
Damit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Kandidat/in per Brief 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann ein Serienbrief versendet werden. Damit diese Aktion ausgeführt 
werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat kontaktieren» gemäss 
Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Weiteren Job 
zuordnen 
Bietet die Möglichkeit, den Kandidaten einem weiteren Job zuzuordnen. Dieser wird 
anschliessend beim Feld Job als «weitere Bewerbung offen als» angezeigt.  
Status ändern 
Die Aktion Status ändern steht nur dem Teilnehmer HR-Verantwortlicher zur Auswahl. 
Wird diese ausgeführt, kann der zentrale Status der Bewerbung gesetzt werden.  
Hinweis: Wird der Status auf diese Weise geändert, erfolgen keine weiteren Aktionen 
(z.B. 
Teilnehmer 
informieren, 
welche 
nur 
auf 
den 
definierten 
Aktionen 
im 
Rekrutierungsablauf definiert werden). 
Bewerbungen 
anonymisieren 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Stammdaten der Bewerbung 
anonymisieren», steht diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf 
Rekrutierung»). 
Sollen die Bewerberdaten für Auswertungszwecke genutzt werden können, kann diese 
Funktion ausgeführt werden. 
Bewerbungen löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Hinweis: Falls der Kandidat noch einem weiteren Job zugeordnet ist, kann nur der 
Kandidat ohne Adresse gelöscht werden. 
Bewerbungen verwalten 
2.1.9 
Adressüberprüfung und Dublettenkontrolle 
Werden im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» im Katalog «Berechtigung», Lasche «Bewerbung» 
die Berechtigungen «Adresse bearbeiten» oder «Dubletten bearbeiten» aktiviert, so werden bei der manu-
ellen Erfassung von Bewerbungen sowie bei Online Bewerbungen die Adressen überprüft sowie mögliche 
Dubletten angezeigt. 
Beides wird anhand eines Icons in der Spalte «Fällig» angezeigt. 
Bei der manuellen Erfassung einer Bewerbung wird die Überprüfung nach der Eingabe im Dialog gemacht. 
Handelt es sich um ein mögliches Duplikat, werden bei neu erfassten Bewerbungen folgende Möglichkeiten 
angeboten: 
Neue Bewerberdaten anlegen 
Es wird ein neuer Kandidat/in angelegt. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten übernehmen 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten aktualisieren 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Daten werden aktualisiert und die Bewerbung wird 
diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bei einer Duplikats-Auflösung von bereits erfassten Bewerbungen stehen folgende Möglichkeiten zur 
Verfügung: 
Aktuelle Bewerberdaten beibehalten 
Es handelt sich nicht um ein Dublikat. Eine neue Bewerberadresse wird angelegt. 
Bewerberdaten übernehmen 
Die bewerbende Person wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird dieser Person zugeordnet. 
Hinweis: Welche Felder überprüft werden, kann im Programm 5413 «Dublettenkontrolle» in der Applikation 
CRM hinterlegt werden. 
2.2 
Kandidatenmappe 
Wird ein Kandidat angeklickt, erscheint das Sidepanel mit der Kandidatenmappe. 
In der Kandidatenmappe werden die Komponenten, welche im Programm 4161 «Definitionen 
Bewerbungen» im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» definiert wurden, angezeigt. 
Abgesehen vom Header kann die Kandidatenmappe komplett frei gestaltet werden. 
2.2.1 
Header 
Im Header der Kandidatenmappe werden folgende Informationen angezeigt: 
Bild des Bewerbers 
• Mit einem Klick auf das Bild öffnet sich der Uploaddialog. 
Vor- und Nachname des Kandidaten 
Bezeichnung des Jobs, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat 
Ø Sternenbeurteilung aller Teilnehmer 
Meine Sternenbeurteilung 
• Zeigt die eigene Beurteilung an, welche hier auch geändert werden kann. 
Aktueller Status des Bewerbers 
• Ein Klick auf den Status zeigt den gesamten Rekrutierungsablauf an. 
2.2.2 
Details 
Die Details der Kandidatenmappe können im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» im Katalog «Kan-
didatenmappe» frei gestaltet werden. 
Bewerbungen verwalten 
2.2.2.1 Stammdaten / Bewerbung 
Unter Stammdaten und Bewerbung werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Stammdaten hinzufügen», «Stammdaten 
bearbeiten» und «Stammdaten löschen» dürfen die Werte hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die 
Definitionen der Zugriffsrechte werden im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» im Katalog 
«Zugriffsrechte» gemacht. 
Folgende Komponenten können angezeigt werden: 
Dossier Vorschau 
In der Komponente «Dossier Vorschau Unterlagen», werden die Dokumente des entsprechenden 
Dossiers in der Vorschau angezeigt (Word, Excel, PDF). PDF-Dateien bis 20 MB können in der 
Vorschau angezeigt werden. 
Folgende Funktionen stehen zur Verfügung, wenn die Zugriffsrechte im Programm 4164 «Ablauf 
Rekrutierung» aktiviert sind 
• Neues Dokument hochladen 
• Dokument herunterladen 
• Dokument löschen 
Team 
In der Komponente Team, werden die Personen angezeigt, welche auf dem Job hinterlegt sind. 
Zusätzlich wird hinter dem entsprechenden Teilnehmer, die von ihm vorgenommene Sternenbewertung 
und der Status angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte, dass er Teammitglieder hinzufügen, 
bearbeiten oder löschen darf, kann er hier weitere Personen erfassen, editieren oder löschen 
(Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte»). 
Termine 
In der Komponente Termine werden die mit dem Kandidaten vereinbarten Termine angezeigt, die über 
das Dreipunktemenü «Kandidat/in per E-Mail kontaktieren / Termineinladung» erstellt wurden. 
Im Termin wird der Titel, die Uhrzeit von und bis, der Ort sowie die Teilnehmer dargestellt.  
Ein Termin kann bearbeitet und abgesagt werden. 
Kommentare 
Ein Kommentar wird standardmässig für alle Teilnehmer, welche auf der Bewerbung hinzugefügt 
werden, fregegeben. Es kann auch ein persönlicher Kommentar erfasst werden. 
Im Text kann mit «@» eine Personen erwähnt werden. 
Verfügt der angemeldete Benutzer nicht über das Zugriffsrecht «Kommentare erfassen und 
bearbeiten» dürfen die Kommentare nur gesichtet werden. Die Definition des Zugriffsrechts wird auf 
den Aktionen im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» gemacht. 
Änderungen 
Standardmässig werden alle Änderungen angezeigt. Zusätzlich können sie nach Status, Beurteilungen 
(Sternebeurteilung) und Benachrichtigungen gefiltert werden. Zudem kann über das Suchfeld mit einem 
Stichwort gesucht werden. 
Folgende Änderungen werden protokolliert und aufgeführt. 
• E-Mail / Briefe 
• Wird ein E-Mail zeitverzögert versendet, kann der Versand des E-Mails hier abgebrochen 
werden. 
• Telefon 
• Aktion (Teilnehmer) 
• Statuswechsel 
• Beurteilungen 
• Sternenbewertung 
• Teammitglieder 
• Freitexteingabe 
Jobs verwalten 
Dossier Unterlagen 
Hier werden die Dossierunterlagen angezeigt. Dabei werden die folgenden Zugriffsrechte (Programm 
4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte») berücksichtigt:  
• Dokumente in Dossier hinzufügen 
• Dokumente in Dossier bearbeiten 
• Dokumente in Dossier herunterladen 
• Dokumente in Dossier löschen 
2.2.2.2 Lasche «Beurteilungen» 
Wurde im Ablauf der Rekrutierung ein Beurteilungsprofil für den entsprechenden Teilnehmer freigeschaltet 
und ist dieses auf der Funktion oder der Stelle des jeweiligen Jobs hinterlegt, erscheint diese Lasche in der 
Kandidatenmappe. Sind Beurteilungen von mehreren Aktionen vorhanden, werden sie kumuliert angezeigt. 
Filter 
Da in dieser Ansicht zu unterschiedlichen Zeitpunkten (Status) und pro Funktion oder Stelle 
unterschiedliche Beurteilungsprofile freigeschaltet werden können, kann über den Filter das entsprechende 
Beurteilungsprofil aufgerufen werden. 
Beispiel: Im Status «1. Interview» wird der Beurteilungsbogen für das 1. Interview freigeschaltet und im 
Status «Probearbeiten» der entsprechende Fragebogen zum Probearbeiten. Aus diesem Grund kann es 
sein, dass in dieser Ansicht Kriterien angezeigt werden, die nicht editiert werden dürfen und solche die 
aktuell gerade beurteilt werden müssen. 
Im Typ kann nach “Eigene Beurteilung” und “Durchschnittliche Beurteilung” gefiltert werden.  
3. 
Jobs verwalten 
Im Programm 162 «Jobs verwalten» oder in der View «Jobs» können HR-Verantwortliche und Vorgesetzte 
die Jobs administrieren. Es werden jene Jobs mit Stellen angezeigt, auf welche sie gemäss Organisation 
Zugriff haben.  
Hinweis: Um über eine Organisationsrolle automatisch Zugriff auf einen Job zu haben, muss in der Rolle 
im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» die Berechtigung «Bewerbermanagement» zugewie-
sen sein. Werden Rollen erst nach dem erstellen eines Jobs zugewiesen, kann mit der Funktion «Teilneh-
mer zuordnen» im Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog «Allgemeine Definitionen» die Zu-
weisung manuell ausgeführt werden. Diese Funktion wird ansonsten nur nächtlich ausgeführt. 
3.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
3.1.1 
Neuer Job 
Über die Schaltfläche «Neuer Job» kann ein neuer Job erfasst werden. Es erscheint ein Erfassungs-
Dialog. 
Arbeitsablauf: 
1. Stelle auswählen 
2. Job Titel anpassen (Stellenbezeichnung wird vorgeschlagen) 
• Der Titel für die Ausschreibung kann in verschiedenen Sprachen hinterlegt werden. 
3. Bewerberformular auswählen (für Ausschreibung auf Jobportal) 
• Hier werden die Formulare angezeigt, die im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» im 
Katalog «Formular» für das Jobportal definiert werden. 
4. Startdatum auswählen 
5. Enddatum auswählen (optional) 
Jobs verwalten 
6. Geplanter Eintritt eintragen (optional) 
7. Auf «Weiter» klicken. 
8. Ablauf auswählen 
• Hier wird entweder der Standardablauf aus dem Programm 4161 «Bewerber Definitionen», der 
Ablauf gemäss Funktion oder der Ablauf gemäss Stelle angezeigt. 
9. Auf «Weiter klicken. 
10. Team anpassen 
• Vorgeschlagen werden die Teilnehmenden gemäss Organisation. 
• Zusätzliche Teilnehmende können hier erfasst werden. 
Hinweis: Die zusätzlichen Teilnehmenden müssen in der Organisation keine Rolle haben. 
11. Auf «Weiter» klicken. 
12. Im Inserat können die Texte für die verschiedenen Jobportale erfasst werden.  
• Die Texte können in verschiedenen Sprachen hinterlegt werden. 
• Jobportal «Default» 
• Hier können die Default Texte erfasst werden, die als Grundlage für die anderen Jobportale 
dienen. 
• Die Vorlage kommt aus dem Programm 4112 «Ausschreibungstexte erfassen». 
• Mit «Inhalt überschreiben»: «Ja», können die Vorlagetexte angepasst werden. 
Hinweis: Die Spezifikationen der Jobportale können nach dem speichern des Jobs angepasst werden. 
13. Auf «Speichern & Schliessen» klicken. 
14. Über «Publikation starten» kann direkt eine Publikation erfasst werden. Müssen die Spezifikationen 
für die Jobportale noch hinterlegt werden, kann das im Sidepanel erledigt werden. 
3.1.2 
Filter 
Die Filter «Offen», «Geschlossen» und «Alle» stehen standardmässig zur Verfügung.  
Über die Schaltfläche «Plus» können zusätzliche Filter gespeichert werden. 
Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Status 
In diesem Feld kann der Status des Jobs gefiltert werden. Dabei stehen lediglich die 
Status Offen und Abgeschlossen zur Auswahl. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur 
Auswahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
In diesem Filter stehen alle Jobs zur Auswahl, die erstellt wurden. 
Job Startdatum von 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Startdatum von» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Startdatum mit grösser gleich zum eingetippten Datum. 
Job Enddatum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Enddatum bis» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Enddatum mit kleiner gleich zum eingetippten Datum. 
Publiziert 
In diesem Filter stehen die Auswahlwerte «Ja/Nein» zur Auswahl. Damit können alle Jobs, 
welche publiziert oder nicht publiziert wurden, angezeigt werden. 
Aktive Publikationen 
Hier kann nach Jobs gefiltert werden, die aktive Publikationen haben. 
Publiziert in 
Hier können die Jobs nach Publikationsquelle gefiltert werden. In der Auswahlliste stehen 
alle Jobportale, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» angelegt wurden, zur 
Verfügung. 
Jobs verwalten 
Arbeitsort 
Dieses Filterkriterium zeigt alle Arbeitsorte, welche auf den Stellen hinterlegt wurden, an. 
Ablauf 
Hier können die Jobs nach dem hinterlegten Rekrutierungsablauf gefiltert werden. In der 
Auswahlliste stehen alle Abläufe aus dem Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» zur 
Verfügung. 
Anzahl Bewerbungen 
von 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen von» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit grösser gleich zur 
eingetippten Zahl aufweisen. 
Anzahl Bewerbungen 
bis 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen bis» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit kleiner gleich zur 
eingetippten Zahl aufweisen. 
Überfällig 
Über diesen Filter können alle Jobs, welche eine Fälligkeit erreicht haben, gefiltert werden. 
Als Auswahlwerte stehen die Werte «Ja/Nein» zur Verfügung. 
Stelle 
In diesem Filter stehen alle Stellen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, zur 
Auswahl. 
Rekrutierungsgruppe 
In diesem Filter stehen alle Rekrutierungsgruppen, welche im Programm 4161 
«Allgemeine Definitionen» im Katalog «Felddefinitionen» erfasst wurden, zur Auswahl. 
Funktion 
In diesem Filter stehen alle Funktionen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, 
zur Auswahl. 
Organisationseinheit 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 «Organisation» zur Auswahl. 
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und 
kann gesetzt werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und kann 
gesetzt werden. 
3.1.3 
Suchfeld 
Im Suchfeld kann über die Job Bezeichnung, die Stelle oder den Arbeitsort gesucht werden. 
3.1.4 
Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Job 
Sortiert die Liste nach der Bezeichnung des Jobs. 
Geplanter Eintritt 
Sortiert die Liste nach dem Datum «Geplanter Eintritt». 
Startdatum 
Sortiert die Liste nach dem Startdatum des Jobs. Diese Sortierung wird standardmässig 
angewendet. 
3.1.5 
Spalten 
Job 
Zeigt die Bezeichnung des Jobs an. 
Stelle 
Zeigt die Stelle an. 
Arbeitsort 
Zeigt den Arbeitsort des Jobs, bzw. der zugeordneten Stelle an. 
Kandidaten offen 
Zeigt die Anzahl an Kandidaten an, welche sich in einem offenen Status befinden. Ob sich 
der Kandidat in einem offenen Status befindet, wird anhand der Checkbox «Status 
abgeschlossen», welche auf dem Status im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» im 
Katalog «Status» geführt wird eruiert. 
Geplanter Eintritt 
Zeigt den geplanten Eintritt des erstellten Jobs an. 
Job Startdatum 
Zeigt das Startdatum des Jobs an.  
Jobs verwalten 
Job Enddatum 
Zeigt das Enddatum des Jobs an. 
Fällig 
Zeigt an, wie viele Bewerbungen eine Fälligkeit erreicht haben. Mit Klick auf das Icon 
werden die weiteren Details angezeigt. 
Status 
Zeigt den Status des Jobs an (offen, geschlossen). 
3.1.6 
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die 
Berechtigung «Job löschen» verfügen (Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Berechtigung»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Berechtigung»). 
3.1.7 
Multiselect 
Jobs können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die selektierten Jobs 
ausgeführt werden: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die 
Berechtigung «Job löschen» verfügen (Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Berechtigung»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Berechtigung»). 
3.2 
Sidepanel 
Wird ein Job selektiert, erscheint das Sidepanel. 
3.2.1 
Lasche Bewerbungen 
In der Lasche «Bewerbungen» werden alle Bewerbungen, welche zu diesem Job eingegangen sind, 
angezeigt. Wird im MyAbacus eine Bewerbung angeklickt, wechselt die Ansicht auf die Kandidatenmappe 
in der View «Bewerbungen». Wird ein Bewerbung im Programm 162 «Jobs» angeklickt, öffnet sich ein 
zusätzliches Sidepanel. 
Über den Button «Neue Bewerbung» können manuelle Bewerbungen erfasst werden. 
3.2.1.1 Suchfunktion 
In der Suchfunktion kann über den Namen sowie den Status gesucht werden. 
3.2.1.2 Filter 
Hier stehen die gleichen Filter zur Verfügung wie in der View «Bewerbungen». 
3.2.1.3 Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig angezeigt: 
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller  MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Fährt man mit der Maus über die Sterne, 
wird die Detailbewertung angezeigt (wer hat den Bewerber wie beurteilt). 
Telefonnummer 
Zeigt die Telefonnummer des Kandidaten als Hyperlink an. 
Jobs verwalten 
3.2.1.4 Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese 
Sortierung ist standardmässig gesetzt.  
3.2.1.5 Multiselect 
Die Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt und die Aktionen aus dem Dreipunktemenü können 
für die ausgewählten Bewerbungen auf einmal ausgeführt werden. 
3.2.1.6 Lasche Details 
Diese Lasche kann frei definiert werden. Die Definitionen werden im Programm 4161 «Bewerber Definitio-
nen» im Katalog «Job Details» gemacht. 
Stammdaten 
In der Komponente «Stammdaten» werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Job Stammdaten bearbeiten» dürfen die Werte 
hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die Definition der Zugriffsrechte werden im Programm 4161 
«Bewerber Definitionen» im Katalog «Berechtigung» gemacht. 
Team 
Im Abschnitt «Team» werden die Teammitglieder, welche für diese Rekrutierung involviert werden, erfasst.  
Die Berechtigungen, um das Team zu verwalten, werden im Programm Programm 4161 «Bewerber 
Definitionen» im Katalog «Berechtigung» administriert. 
Wird ein neues Teammitglied hinzugefügt, werden in der Auswahlliste sämtliche Mitarbeitenden angezeigt, 
auf die der Benutzer gemäss Organisation Zugriff hat. 
Rekrutierungsablauf 
In der Komponente «Ablauf Rekrutierung» wird der Ablauf für die Rekrutierung hinterlegt. In diesem Feld 
wird standardmässig der Ablauf, welcher auf der entsprechenden Funktion oder Stelle hinterlegt ist, vorge-
schlagen. Der Ablauf kann aber auch übersteuert werden und in der Auswahlliste stehen alle Abläufe, 
welche im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» erfasst wurden, zur Auswahl. Es muss zwingend ein 
Ablauf selektiert werden. Damit ein Benutzer einen anderen Ablauf auswählen kann, benötigt er die Be-
rechtigung «Ablauf Rekrutierung bearbeiten» 
Hinweis: Der Ablauf kann, auch wenn bereits Bewerbungen eingetroffen sind, immer verändert werden. 
Wird der Ablauf geändert, bleiben die Bewerbungen auf dem Status vom alten Ablauf bestehen, aber beim 
Statuswechsel, stehen nur die Status vom neu hinterlegten Prozess zur Auswahl. Die Bewerbungen 
müssen vom entsprechenden Benutzer manuell, bspw. über Multiselect, in einen Status des neu 
hinterlegten Ablaufs gesetzt werden. 
3.2.1.7 Lasche «Inserat» 
In der Lasche «Inserat» kann der Veröffentlichungstext des Jobs bearbeitet werden. Der angemeldete 
Benutzer muss über die Berechtigung «Inserate bearbeiten» verfügen (s. Programm 4161 «Bewerber 
Definitionen» im Katalog «Berechtigung»). 
Im linken Teil steht die Defaultvorlage und die Jobportale gemäss Programm 4161 «Bewerber 
Definitionen», Katalog «Job Portale» zur Verfügung. Die Defaultvorlage dients als Grundlage für die 
Vorlagen der Jobportale. 
Folgende Felder müssen abgefüllt werden: 
Jobs verwalten 
Feldbeschreibungen: 
Inseratesprache 
Hier wird die Sprache für die nachfolgenden Definitionen ausgewählt. 
Strukturvorlagen 
Hier 
kann 
die 
erfassten 
Strukturvorlagen 
aus 
dem 
Programm 
4112 
«Ausschreibungstexte erfassen» ausgewählt werden. 
Inhalt überschreiben 
Über die Checkbox «Inhalte überschreiben» wird der Editiermodus für die 
Ausschreibungsbezeichnung und die Texblöcke aktiviert. 
Ausschreibungsbezeichnung 
1 und 2 
Hier kann die Ausschreibungsbezeichnung hinterlegt werden. 
Hinweis: Im Jobportal «Default» sind diese Felder ausgegraut, da sie beim Jobtitel 
geführt werden. Bei den anderen Jobportalen können die Bezeichnungen 
übersteuert werden. 
Textblöcke 
Innerhalb der Textblöcke können die Inhalte für das Inserat definiert werden. Ist die 
Checkbox «Inhalte überschreiben» aktiviert, kann dieser editiert werden.  
Spezifikationen 
Unter den Jobportalen können jeweils die entsprechenden Spezifikationen 
hinterlegt werden. 
3.2.1.8 Lasche «Publikation» 
In der Lasche «Publikationen» können die Veröffentlichungen zum entsprechenden Job erfasst werden. 
Damit Publikationen hinzugefügt, bearbeitet, gestoppt oder gelöscht werden können, muss der Benutzer 
über die entsprechenden Zugriffsrechte gemäss Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Berechtigung» verfügen. 
Hinweis: Die Aktion «Publikation stoppen» wird ersichtlich, wenn das Zugriffsrecht «Publikation bearbei-
ten» aktiv ist. 
Suchfunktion / Filter 
Über die Suchfunktion kann über die gesamte eingeblendete Information zu den Publikationen gesucht 
werden. Im Filter stehen folgende Filterkriterien zur Verfügung:  
Jobportal 
Hier stehen alle Jobportale, welche im Programm 4161 «Bewerber Definitionen», 
Katalog «Job Portale» erfasst wurden, zur Auswahl. 
Datum von 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum von» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Datum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum bis» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Spalten 
Folgende Spalten werden angezeigt: 
Jobportal 
Zeigt den Namen des entsprechenden Jobportals an. 
Datum von 
Zeigt das Datum, per wann die publikation aufgeschaltet wurde, an. 
Datum bis 
Zeigt das Datum, per wann die Publikation ausläuft, an. 
Sprache 
Zeigt die Sprache der Publikation an. 
Links (extern) 
Über diesen Link erscheint das Stelleninserat. 
Status 
Zeigt den Übermittlungsstatus der Publikation an. 
Bewerber Definitionen 
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenu können die Aktionen «Publikation stoppen» und «Publikation 
löschen» ausgeführt werden. 
Multiselect 
Über den Multiselect können, die Aktionen aus dem Dreipunktemenu aufgeführten 
Aktionen, für die ausgewählten Publikationen zusammen ausgeführt werden. 
Publikation hinzufügen 
Über diesen Button kann eine neue Publikation hinzugefügt werden. Folgende Daten müssen erfasst 
werden: 
Jobportale 
Hier müssen die Jobportale selektiert werden. 
Details Publikationen 
Datum von 
Datum bis 
Sprachen, in welchen die Inserate publiziert werden sollen 
Publikationstext 
• 
Ausschreibungstext von Stelle 
• 
PDF von Client 
• 
PDF von Stellendossier 
Publikation übermitteln 
Über diesen Button können die Publikationen übermittelt werden. 
Hinweis: 
Die 
Publikationen 
werden 
aufgrund 
der 
Einstellungen 
im 
Programm 
621 
«Applikationseinstellungen» unter «E-Business / Ebene Geschäftsbereich / Dienst-Einstellungen» 
abgerufen. 
4. 
Bewerber Definitionen 
Im Programm 4161 «Bewerber Definitionen» werden die Grundeinstellungen vorgenommen. 
4.1 
Allgemein 
4.1.1 
Allgemeine Definitionen 
Unter den Allgemeinen Definitionen stehen folgende Einstellungsmöglichkeiten zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Soll-Werte im 
Bewerbermanagement 
führen 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann auf den hinterlegten Beurteilungskriterien im 
Funktions- und Stellenstamm ein Sollwert definiert werden. Ist die Checkbox inaktiv, soll 
die Spalte Sollwert im Funktions- und Stellenstamm ausgeblendet werden. 
Standard-Ablauf 
In diesem Dropdown Feld wird der Standard Rekrutierungsablauf hinterlegt, welcher 
defaultmässig, wenn ein neuer Job erstellt wird und auf der Funktion kein Ablauf hinterlegt 
wurde, vorgeschlagen werden soll. 
Bewerbungsart 
Diese Bewerbungsart wird für Online Bewerbungen verwendet. 
E-Mail Vorlage 
Dossier für die E-Mail Vorlagen 
E-Mail Anhang 
Dossier für E-Mail Anhänge 
Online Bewerbung 
Hier wird festgelegt, in welchem Dossier die Unterlagen der Online Bewerbungen 
gespeichert werden. 
Sternebwertung aktiv 
Hier kann definiert werden, ob mit der Sternenbeurteilung gearbeitet werden möchte und 
wie viele Sternen bei der Beurteilung zur Verfügung stehen sollen.  
Bewerber Definitionen 
Pro Sternenbewertung kann eine Beschreibung vergeben werden, welche mit Klick auf 
die Sterne im Portal angezeigt wird. 
Über den Button «Hinzufügen» kann ein weiterer Wert zur Sternenbeurteilung erfasst 
werden. 
Teilnehmer zuordnen 
Wird täglich einmal in einem Hintergrundprozess ausgeführt. Es wird die Organisation ab-
geholt und die Zugriffe aufgrund der Organistion auf den Jobs und Bewerbungen unter 
«Team» aktualisiert. 
Beispiel: Wird einem neuen HR-Verantwortlichen die Rolle «HR-Verantwortlicher» 
vergeben, wird dieser Benutzer den Jobs und Bewerbungen erst hinzugefügt, wenn diese 
Funktion ausgeführt wird. Zu diesem Zweck kann man die Funktion auch manuell 
ausführen, ansonsten hätte dieser Benutzer erst am nächsten Tag Zugriff. 
4.1.2 
Status 
Im Katalog «Status» können die Bewerbungsstatus und Statusgruppen definiert werden, welche im Rek-
rutierungsablauf zur Verfügung stehen sollen. 
Gruppe hinzufügen 
Über «Gruppe hinzufügen» (auch über Rechtsklick verfügbar) kann eine neue Gruppe erstellt werden. Die 
Gruppe dient als Gruppierungselement und kann in den Auswertungen und Listen als Filter angezogen 
werden. 
Der Statusgruppe kann eine Bezeichnung vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Standardspra-
chen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und 
Codes» erfasst werden. 
Status hinzufügen 
Ist eine Gruppe selektiert, können die Status hinzugefügt werden. Der Status dient als effektiver Status im 
Rekrutierungsablauf.  
Dem Status kann eine Bezeichnung und eine Farbe vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Stan-
dardsprachen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Weiter kann die Checkbox «Status abgeschlossen» aktiviert werden. Dieser markiert, ob die Bewerbung 
als abgeschlossen gilt. 
Zuweisung Beurteilungsprofile 
In der Lasche «Zuweisung Beurteilungsprofile» können die Einstellungen zu den Beurteilungsprofilen vor-
genommen werden. 
Sämtliche hinterlegten Profile werden in jenem Status angezeigt.  
Im Programm 4165 «Ablauf Rekrutierung» kann auf der Aktion (Teilnehmer) mit dem entsprechenden Sta-
tus die Aktion «Beurteilungskriterien werden mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt werden. Somit 
werden die Kriterien nach einem Statuswechsel fixiert und bei einer nächsten Beurteilung automatisch an-
gezeigt. 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» wird das Beurteilungsprofil «1. Interview» hin-
terlegt. Auf der Aktion «Beurteilung 1. Interview» im Ablauf wird die Aktion «Beurteilungskriterien werden 
mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, wird die Beurteilung des 2. Interviews ange-
zeigt. Zusätzlich können aber über den Filter auch die Kriterien des 1. Interviews angezeigt werden. 
Auf einem Status können fixe Beurteilungsprofile und Beurteilungsprofile vom Funktions- und Stellenstamm 
hinterlegt werden. 
Bewerber Definitionen 
Feldbeschreibungen: 
Fixe 
Beurteilungsprofile 
Auf einem Status kann ein «fixes Beurteilungsprofil» hinzgefügt werden. Zur Auswahl 
stehen die Beurteilungsprofile aus dem Programm 4165 «Beurteilungskriterien 
verwalten».  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
Beurteilungsprofile 
von Funktions- und 
Stellenstamm 
Im Funktions- und Stellenstamm können mehrer Profile hinterlegt werden. Deshalb muss 
hier das entsprechende Profil hinterlegt werden.  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
4.1.3 
Berechtigung 
Hier werden die Berechtigungen für die Jobs und Bewerbungen für die Teilnehmenden vergeben. 
4.1.3.1 Lasche «Jobs» 
In dieser Lasche werden die Zugriffsrechte für das Administrieren von Jobs vergeben. Dabei können für 
die Teilnehmer folgende Berechtigungen gesetzt werden: 
Job 
Neuen Job hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Liste der Jobs ein neuer Job erfasst werden. 
Job löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job löschen. 
Job abschliessen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job abschliessen. 
Job Stammdaten 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer die Stammdaten des Jobs 
editieren. Dazu darf er alle Datenbankfelder, welche in der Job-Vorlage hinzugefügt 
wurden, bearbeiten. 
Team verwalten 
HR-Verantwortliche/r 
hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team weitere Personen mit der 
Rolle HR-Verantwortliche/r hinzugefügt werden. 
HR-Verantwortliche/r 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r editiert werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der 
Organisation vorgegeben sind, dürfen weiterhin nicht editiert werden können. 
HR-Verantwortliche/r 
löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r gelöscht werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der 
Organisation vorgegeben sind, dürfen nicht gelöscht werden können. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für den HR-Verantwortlichen gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
Direkt Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für folgenden 
Anwendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder nicht bearbeiten. 
Bewerber Definitionen 
Ablauf Rekrutierung 
Ablauf Rekrutierung 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer auf dem Job jederzeit den 
Ablauf verändern. 
Inserat 
Inserat bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer den Inhalt vom Inserat 
bearbeiten. 
Publikationen 
Publikationen erstellen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation hinzufügen. 
Publikationen bearbeiten Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation bearbeiten und 
stoppen. 
Publikationen löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation löschen. 
4.1.3.2 Lasche «Bewerbungen» 
Hier sind die Berechtigungen für die Bewerbungen, die Rekrutierungsablauf-übergreifend gültig sind. Dabei 
können für die Teilnehmenden folgende Berechtigungen vergeben werden: 
Bewerbungen 
Neue Bewerbung 
erstellen 
Mit diesem Zugriffsrecht wird gesteuert, ob in der View «Bewerbungen» eine neue 
Bewerbung manuell erstellt werden darf. 
Adresse bearbeiten 
Mit diesem Zugriffsrecht wird gesteuert, ob in der View «Bewerbungen» eine Bewerber 
Adresse angepasst werden darf. 
Dubletten bearbeiten 
Verfügt der Benutzer über das Zugriffsrecht «Dubletten bearbeiten» darf dieser Dubletten 
auflösen. 
4.1.4 
Felddefinitionen 
Diese Felder können in der Kandidatenmappe, in den Job Details oder bei der Erfassung einer Bewerbung 
angezeigt werden. 
Feldbeschreibungen: 
Absagegrund extern 
In diesem Feld kann der Absagegrund, welcher dem Bewerber mitgeteilt wurde, hinterlegt 
werden. 
Absagegrund intern 
Hier kann der interne Absagegrund, weshalb dem Bewerber abgesagt wurde, hinterlegt 
werden. 
Anstellungsverhältnis 
bisher 
In diesem Feld kann das bisherige Anstellungsverhältnis wie bspw. angestellt, gekündigt, 
arbeitslos, etc. erfasst werden. 
Gewünschte 
Kontaktierungsart 
In diesem Feld kann die gewünschte Kontaktierungsart wie bspw. nur Privat, via 
Temporärbüro, via Stellenvermittler, etc. hinterlegt werden. 
Rekrutierungsgruppe 
Dieses Feld dient einer zusätzlichen Gruppierung der Bewerbungen.   
Weitere 
Bewerbungsquellen 
Hier können weitere Quellen erfasst werden, über welche sich der/die Kandidat/in 
beworben hat. Diese stehen anschliessend im Feld «Beworben durch» auf der Bewerbung 
zur Auswahl. Hier wird das Feld «Bewerbungsart» vom alten Bewerbermanagement 
übernommen. 
Bewerber Definitionen 
4.2 
Portal-Konfiguration 
4.2.1 
Neue Bewerbung 
Hier wird das Formular erstellt, welches bei einer manuellen Erfassung einer Bewerbung über die View 
«Jobs» oder «Bewerbungen» angezeigt wird. 
Mittels Drag’n Drop kann ein Bereich eingefügt werden. Der Titel des Bereichs kann danach angepasst 
werden. Die weiteren Einstellungen zu den jeweiligen Komponenten werden im unteren Fenster angezeigt. 
Einem Bereich können folgende Unterkomponenten hinzugefügt werden: 
Datenbankfelder 
Bewerbung / Bewerber 
Enthält die Datenbankfelder einer Bewerbung / eines Kandidaten. Über den Button 
«Bearbeiten» können die Felder ausgewählt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Schreibgeschützt 
Über die Checkbox «Schreibgeschützt» kann definiert werden, ob das Feld ausgefüllt 
werden kann oder nicht. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Formel Editierbarkeit 
Über das Feld «Formel Editierbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in 
welchem Fall das Feld editiert werden kann. 
Pfichtfeld 
Über das Feld «Pflichtfeld» kann festgelegt werden, ob es sich um ein Pflichtfeld 
handelt. 
Formel Pflichtfeld 
Über eine Formel kann definiert werden, in welchen Fällen das Feld pflichtig ist. 
Hyperlink 
Felder ohne Auswahlliste können als Hyperlink dargestellt werden. 
Dossier 
Es können ein oder mehrer Dossier für den Upload der Dokumente eingefügt werden. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem 
Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Dossier 
Angabe, in welches Dossier die Daten abgelegt werden sollen. 
Es stehen alle Dossiers zur Auswahl, welche unter der 
Applikation «Human Resources / Bewerbungen» angelegt 
wurden. 
Eingabe zwingend 
Hier kann definiert werden, ob die entsprechenden Unterlagen 
zwingend mitgegeben werden müssen oder nicht. 
Bewerberbild 
Wird die Unterkomponente «Bewerberbild» hinzugefügt, kann das Bewerber Foto 
eingefügt werden. Diese Einstellung kann als «zwingend» definiert werden. 
Bewerber Definitionen 
4.2.2 
Kandidatenmappe 
Hier können die Kandidatenmappen definiert werden. Es können mehrere Kandidatenmappen definiert 
und den Teilnehmenden zugewiesen werden. 
Feldbeschreibungen: 
Hinzufügen 
Eine neue Vorlage wird erstellt. 
Kopieren 
Die selektierte Vorlage wird kopiert. 
Löschen 
Die selektierte Vorlage wird gelöscht. 
Vorlage importieren 
Eine Vorlage kann importiert werden. 
Vorlage exportieren 
Die selektierte Vorlage wird exportiert und kann auf einem anderen Mandant importiert 
werden. 
4.2.2.1 Lasche «Definitionen» 
Hat man eine Vorlage erstellt, kann die Vorlage verschiedenen Teilnehmern zugeordnet werden. Pro 
Teilnehmende kann nur eine Vorlage zugewiesen werden. Wird keine Vorlage hinterlegt, hat der 
Teilnehmende keinen Zugriff auf die View «Jobs». 
Beispiel: Vorlage für Beobachter, in der weniger Daten ersichtlich sind. 
4.2.2.2 Lasche «Layout» 
Hier können die Komponenten mittels Drag’n Drop eingefügt werden.  
Feldbeschreibungen: 
Frei definierbare 
Komponenten 
Diese Komponenten erzeugt in der Detailansicht des Jobs eine Lasche. Sie kann 
mehrfach hinzugefügt werden. Der Komponente können weitere Unterkomponenten 
hinzugefügt werden. 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente wird der Inhalt horizontal angeordnet. Die anderen 
Unterkomponenten können dieser hinzugefügt werden. 
Spalte – Vertikale 
Anordnung 
Auf 
dieser 
Komponente 
wird 
der 
Inhalt 
vertikal 
angeordnet. 
Die 
anderen 
Unterkomponenten können dieser hinzugefügt werden. 
Datenbankfelder 
Folgende Beiche stehen zur Verfügung: 
Bewerbung 
Bewerber 
Jobs 
Stelle 
Dossier Vorschau 
In der Komponente «Dossier Vorschau Unterlagen», werden die Dokumente des 
entsprechenden Dossiers in der Vorschau angezeigt (Word, Excel, PDF). PDF-Dateien 
bis 20 MB können in der Vorschau angezeigt werden. 
Folgende Funktionen stehen zur Verfügung, wenn die Zugriffsrechte im Programm 4164 
«Ablauf Rekrutierung» aktiviert sind 
Neues Dokument hochladen 
Dokument herunterladen 
Dokument löschen 
Bewerber Definitionen 
Dossier 
In dieser Komponente werden die Dokumente des ausgewählten Dossiers angezeigt. 
Dabei werden die folgenden Zugriffsrechte (Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», 
Katalog «Zugriffsrechte») berücksichtigt:  
Dokumente in Dossier hinzufügen 
Dokumente in Dossier bearbeiten 
Dokumente in Dossier herunterladen 
Dokumente in Dossier löschen 
Team 
In der Komponente Team, werden die Personen angezeigt, welche auf dem Job hinterlegt 
sind (aufgrund der zugewiesenen Rollen in der Organisation). Zusätzlich wird hinter den 
entsprechendem Teilnehmenden die von ihm vorgenommene Sternenbewertung und der 
Status angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte, dass er Teammitglieder 
hinzufügen, bearbeiten oder löschen darf, kann er hier weitere Personen erfassen, 
editieren oder löschen (Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte»). 
Termine 
In der Komponente Termine werden die mit dem Kandidaten vereinbarten Termine 
angezeigt, die man über das Dreipunktemenü «Kandidat/in per E-Mail kontaktieren / 
Termineinladung» erstellt hat.  
Im Termin wird der Titel, die Uhrzeit von und bis, der Ort sowie die Teilnehmenden 
dargestellt.  
Ein Termin kann bearbeitet und abgesagt werden. 
Kommentare 
Ein Kommentar wird standardmässig für alle Teilnehmenden, welche auf der Bewerbung 
hinzugefügt werden, fregegeben. Man kann einen Kommentar auch nur für sich selbst 
erfassen. 
Im Text kann man mit «@» Personen erwähnen. 
Verfügt der angemeldete Benutzer nicht über das Zugriffsrecht «Kommentare erfassen 
und bearbeiten» dürfen die Kommentare nur gesichtet werden. Die Definition des 
Zugriffsrechts wird auf den Aktionen im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» gemacht. 
Änderungen 
Standardmässig werden alle Änderungen angezeigt. Zusätzlich können sie nach Status, 
Beurteilungen (Sternebeurteilung) und Benachrichtigungen gefiltert werden. Zudem kann 
über das Suchfeld mit einem Stichwort gesucht werden. 
Folgende Änderungen werden protokolliert und aufgeführt. 
E-Mail / Briefe 
Telefon 
Aktion (Teilnehmer) 
Statuswechsel 
Beurteilungen 
Sternenbewertung 
Teammitglieder 
Freitexteingabe 
Komponente 
«Beurteilungen 
Wurde im Ablauf der Rekrutierung ein Beurteilungsprofil für den entsprechenden 
Teilnehmenden freigeschaltet und ist dieses auf der Funktion oder der Stelle des 
jeweiligen Jobs hinterlegt, erscheint der Tab Beurteilungen in der Kandidatenmappe. Sind 
Beurteilungen von mehreren Aktionen vorhanden, werden sie kumuliert angezeigt. 
Filter 
Da in dieser Ansicht zu unterschiedlichen Zeitpunkten (Status) und pro Funktion oder 
Stelle unterschiedliche Beurteilungsprofile freigeschaltet werden können, kann über den 
Filter das entsprechende Beurteilungsprofil aufgerufen werden. 
Beispiel: Im Status «1. Interview» wird der Beurteilungsbogen für das 1. Interview 
freigeschaltet und im Status «Probearbeiten» der entsprechende Fragebogen zum 
Probearbeiten. Aus diesem Grund kann es sein, dass in dieser Ansicht Kriterien angezeigt 
Bewerber Definitionen 
werden, die nicht editiert werden dürfen und solche die aktuell gerade beurteilt werden 
müssen. 
Im Typ kann nach «Eigene Beurteilung» und «Durchschnittliche Beurteilung» gefiltert 
werden.  
4.2.2.3 Lasche «Druckvorlage» 
Hier werden die Inhalte, welche bei der Ausgabe der Kandidatenmappe ausgedruckt werden sollen, 
definiert. 
Es können mehrere Vorlagen pro Kandidatenmappe geführt werden. 
Feldbeschreibungen: 
Hinzufügen 
Eine neue Vorlage wird erstellt. 
Löschen 
Die selektierte Vorlage wird gelöscht. 
In der Detailansicht einer Druckvorlage können folgende Informationen abgefüllt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Vorlage kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Dateiname 
In diesem Pflicht-Feld wird der Dateiname, welcher bei der Ausgabe generiert wird, 
hinterlegt. Dies ist ein Formeleditor, in welchem die folgenden Datenbankfelder 
angezogen werden können:  
Bewerbung 
• 
Teilnehmer 
• 
Job 
• 
Bewerber 
Als «Default Vorlage 
setzen» 
Pro Kandidatenmappe kann eine Standard Druckvorlage gesetzt werden. Diese wird im 
Portal, wenn die Kandidatenmappe ausgedruckt wird, standardmässig in der Auswahl 
angezeigt. 
Komponenten 
Hier stehen alle Komponenten, welche im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» 
hinzugefügt wurden, zur Auswahl. Mittels Checkbox kann aktiviert werden, ob die 
Komponente in der Druckvorlage ausgegeben werden soll oder nicht.  
Bei folgenden Komponenten gibt es weitere Zusatzeinstellungen:  
Dossier / Dossier Vorschau 
• 
Originaldokumente im Anhang (nur PDF) 
Möglichkeit alle im Dossier vorhandenen Dokumente mit auszudrucken.  
Hinweis: Es können nur PDF-Dokumente aus der Ablage an eine PDF-Datei 
angehängt werden.  
Beurteilungen 
• 
Detaillierte Ansicht ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird die detaillierte Ansicht ausgedruckt. 
• 
Kommentare ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird der erfasste Kommentare ausgedruckt. 
Bewerber Definitionen 
4.2.3 
Job Details 
Hier wird die Detailansicht der Jobs definiert. Es können mehrere Vorlagen definiert und den 
Teilnehmenden zugewiesen werden. 
Feldbeschreibungen: 
Hinzufügen 
Eine neue Vorlage wird erstellt. 
Kopieren 
Die selektierte Vorlage wird kopiert. 
Löschen 
Die selektierte Vorlage wird gelöscht. 
Vorlage importieren 
Eine Vorlage kann importiert werden. 
Vorlage exportieren 
Die selektierte Vorlage wird exportiert und kann auf einem anderen Mandant importiert 
werden. 
4.2.3.1 Lasche «Definitionen» 
Hat man eine Vorlage erstellt, kann die Vorlage verschiedenen Teilnehmenden zugeordnet werden. Pro 
Teilnehmende kann nur eine Vorlage aktiv sein. 
Beispiel: Vorlage für Beobachter, in der weniger Daten ersichtlich sind. 
4.2.3.2 Lasche «Layout» 
In der Lasche «Layout» können die Komponenten mittels Drag’n Drop eingefügt werden.  
Feldbeschreibungen: 
Frei definierbare 
Komponenten 
Diese Komponenten erzeugt in der Detailansicht des Jobs eine Lasche. Sie kann 
mehrfach hinzugefügt werden. Der Komponente können weitere Unterkomponenten 
hinzugefügt werden. 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente wird der Inhalt horizontal angeordnet. Die anderen 
Unterkomponenten können dieser hinzugefügt werden. 
Spalte – Vertikale 
Anordnung 
Auf 
dieser 
Komponente 
wird 
der 
Inhalt 
vertikal 
angeordnet. 
Die 
anderen 
Unterkomponenten können dieser hinzugefügt werden. 
Datenbankfelder 
Folgende Beiche stehen zur Verfügung: 
Bewerbung 
Bewerber 
Jobs 
Stelle 
Team 
In der Komponente Team, werden die Personen angezeigt, welche auf dem Job hinterlegt 
sind (aufgrund der zugewiesenen Rollen in der Organisation). Zusätzlich wird hinter den 
entsprechendem Teilnehmenden die von ihm vorgenommene Sternenbewertung und der 
Status angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte, dass er Teammitglieder 
hinzufügen, bearbeiten oder löschen darf, kann er hier weitere Personen erfassen, 
editieren oder löschen (Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte»). 
Ablauf Rekrutierung 
In dieser Komponente wird der Ablauf hinterlegt. 
Bewerbungen 
In dieser Komponente werden alle Bewerbungen angezeigt, welche auf den 
entsprechenden Job eingegangen sind. 
Bewerber Definitionen 
Inserat 
In dieser Komponente werden die Inhalte für das Inserat definiert. 
Publikation 
In dieser Komponente werden die Publikation des Jobs definiert und angezeigt.. 
Auswertungen 
In dieser Komponente können Data Analyzer, welche sich auf den entsprechenden Job 
beziehen, hinzugefügt werden. Dazu kann eine Bezeichnung und eine Data Analyzer ID 
vergeben werden. 
4.3 
Job-Portale 
In den Katalogen «Bewerber Formular», «Jobportale» und «Spalten & Filter» werden die Einstellungen 
zum Jobportal definiert. 
4.3.1 
Jobportale 
Hier können die Jobportale erfasst werden. Folgende Jobportale können verwendet werden: 
Abacus Jobportal 
Das Abacus Jobportal wird direkt über das Programm 511 «Business Zugang 
konfigurieren» erstellt. Über das Abacus Jobportal können die vakanten Stellen auf der 
eigenen Homepage publiziert werden und Bewerbungen werden direkt im Programm 161 
«Bewerbungen verwalten» angezeigt. 
Ostjob.ch 
Wird Ostjob als Portal hinzugefügt, erscheint eine URL für die Datenabfrage. Diese URL 
muss auf dem ostjob-Account hinterlegt werden.  
Sobald eine Publikation auf ostjob.ch gemacht wird, speichert Abacus ein XML-File auf 
diese URL. Ostjob prüft dann mehrmals pro Tag, ob sich das XML verändert hat und falls 
ja, wird es die Stelle ausschreiben, anpassen oder wieder vom Portal entfernen.  
Achtung: Das Abacus Jobportal ist Voraussetzung, dass dieser Dienst funktioniert. Auch 
kann es mehrere Stunden gehen, bis die Stelle auf ostjob.ch online sichtbar ist. Dies liegt 
aber am Dienst von ostjob und nicht an Abacus. 
Jobs.ch 
Die Einrichtung sowie die Anwendung von Jobs.ch ist identisch zu Ostjob.ch. 
myjob.ch 
Von den Einstellungsmöglichkeiten und vom Verhalten her ist das neue Jobportal 
myjob.ch identisch mit dem bestehenden Jobportal ostjob.ch. 
Stepstone 
Nach dem hinzufügen dieses Portals erscheinen die erforderlichen Angaben. Die Felder 
müssen vollständig ausgefüllt werden. 
HotelCareer 
Das ist die grösste Jobbörse für Hotellerie, Gastronomie und Touristik-Jobs. Die 
Schnittstelle basiert auf der Schnittstelle von StepStone. 
Prospective 
Prospective ist ein Multiposter-Anbieter. Nach dem hinzufügen dieses Portals muss die 
Client Identifikation hinterlegt werden. 
Sobald im Programm 162 «Jobs verwalten» eine Publikationen auf das Jobportal Pros-
pective gemacht wird, gibt es einen Absprung auf die Weboberfläche von Prospective. 
Abacus übergibt dabei die Texte, Bezeichnungen und eine URL für die Weiterleitung auf 
das Abacus Jobportal. Das definitive Ausschreiben wird auf Prospective durchgeführt und 
darauf hat Abacus keinen Einfluss.  
Der Bewerber wird am Schluss wieder auf das Abacus Jobportal weitergeleitet. 
Achtung: Das Abacus Jobportal ist Voraussetzung, dass dieser Dienst funktioniert. 
Informatives Jobportal Das informative Jobportal dient als Container für Jobportale, die Abacus nicht direkt an-
gebunden hat. Fast sämtliche externe Online Jobportale bieten den Service, dass der Be-
werben-Button mit einer URL verknüpft werden kann, damit der Bewerber auf die eigene 
Homepage oder ähnliches weitergeleitet wird.  
Führt man im Abacus informative Jobportale hat es den Vorteil, dass man am Schluss 
genau weiss, über welches Jobportal der Bewerber reingekommen ist.  
Bewerber Definitionen 
Nach dem hinzufügen des informativen Jobportals kann man definieren, ob es sich um ein 
Jobportal handelt, das online verwendet wird und ob man einen mehrsprachigen Namen 
führen will. 
Sobald im Programm 162 «Jobs verwalten» eine Publikationen gemacht wird, wird auf 
dem Abacus Jobportal ein Inserat online gestellt. Jedoch nicht auf der Stellenübersicht 
vom Abacus Jobportal angezeigt.  
Als nächstes loggt man sich bei dem externen Jobportal ein und erstellt manuell ein Inse-
rat. Zum Schluss kopiert man die URL der Komponente URL für manuelle Weiterverarbei-
tung und hinterlegt diese auf dem Bewerben-Button des externen Jobportals. 
Sobald sich ein Bewerber auf dem externen Jobportal bewerben möchte, gibt es einen 
Absprung auf dieses Inserat, er bewirbt sich und beim Abholen, können wir so eindeutig 
identifizieren von welchem Jobportal er stammt. So lässt sich ganz einfach der Weg über 
Prospective sparen und trotzdem kann man im Abacus auswerten, welches Jobportal wie 
viele Bewerbungseingänge generiert. 
Das informative Jobportal kann aber natürlich auch zu reinen Auswertungszwecken 
genutzt werden, wenn man zum Beispiel noch ein Inserat in der Zeitung aufschaltet und 
darauf Bewerbungen erhält. 
4.3.2 
Formular 
Pro Job kann ein separates Bewerbungsformular hinterlegt werden, welches auf dem Jobportal angezeigt 
wird. 
Über den Button «Neu» kann ein neues Formular erstellt werden. Das neue Formular kann im Programm 
162 «Jobs verwalten» auf dem Job hinterlegt werden, damit das Inserat mit diesem Formular publiziert 
wird. Wird auf dem Job kein Formular hinterlegt, wird immer das Standard-Formular angezogen. 
Auf der linken Seite hat man die zur Auswahl stehenden Felder für das Formular zur Auswahl. Die Felder 
können mittels Drag&Drop oder mit den Pfeiltasten in der Mitte hinzugefügt oder entfernt werden. 
Wurden die Felder dem Formular hinzugefügt, hat man zwei Checkboxen zur Auswahl. Mit «Zwingend» 
kann ein Pflichtfeld definiert werden. «Combo» fügt dem Feld eine Auswahlliste hinzu, wenn das Feld im 
Hintergrund eine Auswahlliste besitzt. 
Auf der rechten Seite kann der Anzeigename des Feldes mutiert werden. Diese Bezeichnung wird auch im 
Jobportal publiziert. 
«Dateiupload» und «Bildupload» 
Der Dateiupload kann beliebig oft hinzugefügt werden. Klickt man auf den Dateiupload/Bildupload, öffnen 
sich auf der rechten Seite weitere Einstellungen. Man kann Einstellungen zum Dateinamen vornehmen und 
den Upload via Drag and Drop aktivieren. Zudem kann hier ein individueller Ablageort definiert werden, um 
die Default-Einstellung aus der Lasche «Allgemein» zu übersteuern. Beim Dateiupload kann man die ma-
ximal Anzahl Dateien festlegen, ebenso kann die Dateiablage manuell ausgewählt werden. 
4.3.3 
Spalten & Filter 
In diesem Katalog kann eingestellt werden, welche möglichen Filter man auf seinem Jobportal zur Verfü-
gung stellen möchte. Ebenfalls kann definiert werden, ob das Kriterium auch eine eigene Spalte sein soll.  
4.4 
Kommunikation 
4.4.1 
E-Mail Vorlagen 
In diesem Katalog können die unterschiedlichen E-Mail Vorlagen erstellt werden. Dabei können Vorlagen, 
hinzugefügt, bearbeitet oder gelöscht werden. 
Bewerber Definitionen 
4.4.1.1 Vorlagen hinzufügen / bearbeiten 
Folgende Einstellungen können auf der Vorlage getätigt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
In diesem Feld wird eine Bezeichnung für die Vorlage vergeben. Die Bezeichnung kann 
in den Standardsprachen (DE, EN, FR, IT) und den zusätzlich erfassten Sprachen vom 
Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Empfänger 
Das Feld Empfänger ist ein Formeleditor, in welchem auf die Datenbankfelder des 
Bewerberstammes zugegriffen werden kann. 
Absender 
Im Feld Absender kann ausgewählt werden, welche Absender E-Mailadresse 
standardmässig gesetzt werden soll. Dazu gibt es folgende Auswahlmöglichkeiten: 
E-Mail Konto Benutzer 
Diese Einstellung verwendet als Absender Adresse die E-Mail Adresse des 
Benutzers. 
E-Mail Konto SMTP 
Wird dieser Absender ausgewählt, muss zusätzlich das SMTP Konto, welches für den 
Absender verwendet wird, ausgewählt werden können. 
SMTP Konto 
Hier stehen die verfügbaren SMTP-Konten zur Auswahl. 
Sprache 
Hier kann die Sprache für die E-Mail Vorlagen ausgewählt werden. Wird z.B. «Deutsch» 
ausgewählt, können der Betreff und der Inhalt für das E-Mail in Deutsch erfasst werden. 
Wird «Französisch» ausgewählt, können diese Daten für das E-Mail in Französisch erfasst 
werden usw. 
Betreff 
Hier kann der Betreff des E-Mails erfasst werden. Zusätzlich stehen hier die Variablen zur 
Verfügung, die im Katalog «Variablen E-Mail» erfasst werden können. 
Inhalt 
In diesem HTML-Editor kann der Inhalt der E-Mail erfasst und formatiert werden. Auch 
hier stehen die Variablen aus dem Katalog «Variablen E-Mail» zur Verfügung. 
Dateien/Uploads 
In diesem Feld können Dateien der Vorlage hinzugefügt werden, welche automatisch bei 
der Auswahl der Vorlage mit versendet werden. 
4.4.2 
E-Mail Variablen 
Hier können die Variablen für den Betreff und den inhalt der E-Mail Vorlagen erfasst werden. 
Feldbeschreibungen: 
Hinzufügen 
Eine neue Variable wird erstellt. 
Löschen 
Die selektierte Variable wird gelöscht. 
Über den Formeleditor können folgende Felder hinzugefügt werden: 
Bewerbung 
• Teilnehmer 
• Job 
• Stelle 
• Bewerber 
• Adresse 
• Personalien 
• Individuelle Tabellen 
Bewerber Definitionen 
4.4.3 
Benachrichtigungen 
Hier können die E-Mail Benachrichtigungen bei Änderungen auf Jobs und Bewerbungen aktiviert und defi-
niert werden. Die E-Mails werden über das Standard-SMTP-Konto verschickt, analog den Benachrichtigun-
gen im MyAbacus. 
Die Benachrichtigungen können pro Benutzer im Programm 161 in der View «Bewerbungen» abonniert 
werden. Es gibt folgende Ereignisse, über die man benachrichtigt werden kann: 
Neue Bewerbung 
Ungelesener Kommentar 
Beurteilungsabschluss (jede) 
Beurteilungsabschluss (letzte) 
Offenes Beurteilungsformular 
Offene Sternenbeurteilung 
Abschluss Sternenbeurteilung (jede) 
Abschluss Sternenbeurteilung (letzte) 
4.4.3.1 Lasche «Benachrichtigungstypen» 
Es gibt folgende Typen: 
Sofort 
• Direkt nach einem Ereignis und pro Ereignis werden die E-Mail Benachrichtigungen verschickt. 
Jede Benachrichtigung wird einzeln versendet. 
Täglich 
• Zu einem definierten Zeitpunkt wird eine Zusammenfassung der Ereignisse des Tages verschickt. 
Wöchentlich 
• Zu einem definierten Zeitpunkt wird eine Zusammenfassung der Ereignisse der Woche verschickt 
Pro Typ kann der Text der E-Mail Vorlagen definiert werden. Die Variable «Benachrichtigungen.Platzhal-
ter» fügt die Texte gemäss Lasche «Textinhalt Platzhalter» ein. 
4.4.3.2 Lasche «Textinhalt Platzhalter» 
Pro Benachrichtigungstyp und Ereignis können die Texte definiert werden. In der Vorlage können diese 
Texte wiederum über die Variable «Benachrichtigungen.Platzhalter» eingefügt werden. 
4.4.4 
Serienbriefe 
Die Serienbriefe werden im Programm 371 «Serienbriefe» definiert. 
Pro Serienbrief kann festgelegt werden, in welchen Status er ausgeführt werden kann. Welche Teilneh-
menden die Kandidaten kontaktieren dürfen, wird im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» definiert. 
4.5 
Zusätzliche Funktionen 
4.5.1 
Import / Export sämtlicher Definitionen 
Die Definitionen können importiert und exportiert werden. Für den Export können sämtliche oder eizelne 
Definitionen ausgewählt werden. Folgende Bereiche stehen zur Verfügung: 
Definitionen Allgemein 
• Allgemeine Definitionen, Status, Felddefinitioinen, E-Mail Variablen, Benachrichtigungen 
E-Mail Vorlagen 
Definitionen Bewerbungen 
• Portal-Konfigurtion: Neue Bewerbung, Kandidatenmappe 
Definitionen Jobs 
• Portal-Konfiguration: Job Details 
Rekrutierungsabläufe 
• Rekrutierungabläufe aus dem Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
Ablauf Rekrutierung 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch 
zugewiesen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, 
damit der neue Ablauf greift. 
4.5.2 
Extras 
In der Menüleiste unter «Extras» stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Update Bewerbermanagement 
Wurde mit dem Bewerbermanagement auf Versionen V2021 und älter gearbeitet, muss dieses Update 
durchgeführt werden, damit mit den neuen Views und Definitionen gearbeitet werden kann. 
Alte Bewerberdaten löschen 
Diese Funktion löscht die Bewerberdaten in den alten Datenbanken, welche vor dem Update . 
5. 
Ablauf Rekrutierung 
Im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» können die Abläufe erstellt werden. 
Über den Button «Neu» (F5) oder über «Rekrutierungsablauf erstellen» kann ein neuer 
Rekrutierungsablauf erfasst werden. 
Feldbeschreibungen: 
Modellvorlage 
Ein bestehender Rekrutierungsablauf kann als Vorlage benutzt werden. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
5.1 
Allgemeine Einstellungen 
Wird ein neuer Rekrutierungsablauf erstellt, müssen hier noch zusätzlichen Felder kontrolliert bzw. 
geändert werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Erster Status für 
Online Bewerbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung online eingeht. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird hier 
standardmässig der erste erfasste Status, gesetzt. 
Erster Status für 
maneull erfasste 
Bewerbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung manuell erfasst wird. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird 
hier standardmässig der erste erfasste Status gesetzt. 
Ablauf Rekrutierung 
E-Mail Vorlage für 
Eingangsbestätigung 
Hier kann eine E-Mail Vorlage für Online Bewerbungen hinterlegt werden. Sobald eine 
Vorlage ausgewählt ist, wird nach dem Eingang von Bewerbungen automatisch dieses E-
Mail verschickt. 
Standardmässig ist hier keine Vorlage ausgewählt. 
Hinweis: Diese Möglichkeit ersetzt die Empfangsbestätigung, welche direkt im Shop 
definiert werden konnte. 
5.2 
Teilnehmende 
Folgende Teilnehmende können dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Vorgesetzte/r 
Dies ist der direkte Vorgesetzte/r der entsprechenden Stelle bzw. Jobs, welcher 
ausgeschrieben wird. Normalerweise wird der/die Vorgesetzte über die Bewerber-
Berechtigung «Vorgesetzte/r» in der Organisation ermittelt.  
Falls notwendig können im Bewerbungsprozess auf dem Job oder der Bewerbung 
weitere Personen mit der Rolle «Vorgesetzte/r» manuell hinzugefügt werden. 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Als indirekt Vorgesetzte gelten alle Personen, welche über die Bewerber-Berechtigung 
«Vorgesetzte/r» in der Organisation verfügen und in einer höher liegenden 
Hierarchiestufe sind als der/die direkt Vorgesetzte. Auch hier ist es möglich, weitere 
Personen in der Rolle des indirekt Vorgesetzten im Bewerbungsprozess manuell 
hinzuzufügen. 
HR-Verantwortliche/r 
Der Teilnehmer/in HR-Verantwortliche/r ist die Person, welche als Person aus der 
Personalabteilung den Bewerbungsprozess begleitet. Der/die HR-Verantwortliche wird 
über die Bewerber-Berechtigung «HR-Verantwortliche/r» in der Organisation ermittelt.  
Auch hier ist es möglich, weitere Personen in der Rolle des HR-Verantwortlichen im 
Bewerbungsprozess manuell auf dem Job oder der Bewerbung hinzuzufügen. 
Involvierte Person 
Eine involvierte Person in einem Bewerbungsprozess ist jemand, der zum 
Auswahlprozess beigezogen werden kann. Diese Personen können entweder fix über 
die Organisation über die Bewerber-Berechtigung «Involvierte Person» vorgegeben 
werden oder manuell auf dem erstellten Job oder der entsprechenden Bewerbung 
hinzugefügt werden.  
Normalerweise werden solche Personen manuell im Bewerbungsprozess auf dem Job 
hinterlegt und nicht fix über die Organisation vorgegeben, aber es besteht die Möglichkeit 
dies über die Organisation so vorzugeben. 
Beobachter/in 
Der/die Beobachter/in ist eine Person im Bewerbungsprozess, welche als Person den 
Prozess beobachten kann und keine Editierrechte hat.  
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Beobachter/in» 
über die Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess 
hinzugefügt werden. 
Betriebsrat/Betriebsrätin Wurde 
in 
einem 
Unternehmen 
ein 
Betriebsrat 
gegründet, 
hat 
dieser 
ein 
Mitbestimmungsrecht bei der Einstellung potentieller Bewerber/innen. 
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Betriebsrat» über 
die Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess hinzugefügt 
werden. 
Ablauf Rekrutierung 
5.3 
Zugriffsrechte 
Im Katalog «Zugriffsrechte» werden die Status pro Teilnehmende und deren Zugriffsrechte definiert. 
Den Teilnehmenden müssen den verschiedenen Status, welche im Programm 4161 «Bewerber 
Definitionen», Katalog «Status» erfasst wurden, zugewiesen werden. Wird ein Status einem 
Teilnehmenden nicht zugeordnet, hat dieser keinen Zugriff auf die Bewerbung, wenn sich der/die 
Kandidat/in in diesem Status befindet. 
Beispiel: Der Status «Neu» wird nur dem Teilnehmenden «HR-Verantwortliche/r» zugeordnet, da dieser 
für die Vorselektion der Bewerbungen zuständig ist und die anderen Teilnehmenden die Bewerbungen in 
diesem Status nicht sehen dürfen. 
Feldbeschreibungen: 
Status hinzufügen 
Dem selektierten Teilnehmenden können weitere Status hinzugefügt werden. 
Zugriffsrechte 
bearbeiten 
Wird ein Status selektiert, können die Zugriffsrechte angepasst werden. 
Status entfernen 
Ein oder mehrere Status können gelöscht werden. 
Zugriffsrechte 
übernehmen 
Über diese Funktion können die Zugriffsrechte von einem anderen 
Teilnehmenden/Status übernommen werden. 
Sobald die Status den Teilnehmenden zugeordnet wurden, können die Zugriffsrechte über die Funktion 
«Zugriffsrechte bearbeiten» (auch über Rechtsklick) pro Status und Teilnehmende definiert werden. 
Dabei können folgende Zugriffsrechte gesetzt werden: 
Bewerber/in verwalten 
Stammdaten hinzufügen Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des 
Kandidaten (ausser der Bewerbung) hinzugefügt werden. 
Stammdaten bearbeiten 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers editieren. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des 
Kandidaten (ausser der Bewerbung) bearbeitet werden. 
Stammdaten löschen 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des 
Kandidaten (ausser der Bewerbung) gelöscht werden. 
Bewerbung löschen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im 
Dreipunktemenu die Aktion «Bewerbungen löschen» angezeigt und kann ausgeführt 
werden. 
Darf Kandidat einem 
weiteren Job zuordnen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im 
Dreipunktemenu die Aktion «Weiteren Job zuordnen» angezeigt und kann ausgeführt 
werden. 
Bewerbung verwalten 
Stammdaten der 
Bewerbung hinzufügen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
hinzugefügt werden. 
Stammdaten der 
Bewerbung bearbeiten 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu bearbeiten. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
bearbeitet werden. 
Ablauf Rekrutierung 
Stammdaten der 
Bewerbung löschen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
gelöscht werden. 
Team verwalten 
Direkt Vorgesetzte/r 
hinuzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der 
Kandidatenmappe weitere Personen mit dieser Rolle hinzugefügt werden. 
Direkt Vorgesetzte/r 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der 
Kandidatenmappe weitere Personen mit dieser Rolle bearbeitet werden. 
Direkt Vorgesetzte/r 
löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der 
Kandidatenmappe weitere Personen mit dieser Rolle gelöscht werden. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für die direkt Vorgesetzten gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Hinweis: Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für 
folgenden Anwendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder dürfen sie nicht bearbeiten. 
Kommentare/Änderungsprotokoll 
Kommentare erfassen 
und bearbeiten 
Ist 
dieses 
Zugriff 
gesetzt, 
darf 
der 
Teilnehmende 
in 
der 
Komponente 
«Kommentare/Änderungen» eigene Kommentare erfassen, bearbeiten und löschen. 
Sternebeurteilung 
Eigene 
Sternenbeurteilung 
anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich selber 
in der Kandidatenmappe einsehen. 
Sternen beurteilung vom 
Vorgesetzten anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Vorgesetzte/r in der Kandidatenmappe einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Sternenbeurteilung gilt auch für die 
folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene 
Sternenbeurteilung 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich selber 
in der Kandidatenmappe bearbeiten. 
Beurteilung Beurteilungskriterien 
Sollwerte der 
Beurteilungskriterien 
anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, zeigt es in der Lasche “Beurteilungen in der 
Kandidatenmappe auf dem einzelnen Kriterium den Sollwert an, welcher auf der Funktion 
oder Stelle hinterlegt wurde. 
Ablauf Rekrutierung 
Lokale 
Beurteilungskriterien 
anzeigen 
Zeigt die mit dem Kandidaten verknüpften Beurteilungskriterien an.  
Globale 
Beurteilungskriterien 
anzeigen 
Zeigt die Beurteilungskriterien an, welche nicht mit dem Kandidaten verknüpft wurden. 
Eigene Beurteilung 
Beurteilungskriterien 
anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von 
Beurteilungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe einsehen. 
Alle Beurteilungen 
Beurteilungskriterien 
vom Vorgesetzten 
anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von 
Beurteilungskriterien von allen Teilnehmern seiner Rolle in der Kandidatenmappe 
einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Berurteilungen der Beurteilungskriterien gilt 
auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene Beurteilung 
Beurteilungskriterien 
bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von 
Beurteilungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe editieren. 
Alle Beurteilungen 
Beurteilungskriterien 
Vorgesetzten bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von 
Beurteilungskriterien von allen Teilnehmenden in der Rolle in der Kandidatenmappe 
editieren. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Bearbeiten der Berurteilungen der Beurteilungskriterien 
gilt auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Drucken/Ausgabe 
Kandidatenmappe 
drucken 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Kandidatenmappe die Aktion «Drucken» 
ausgeführt werden und das Bewerbungsdossier ausgegeben werden. 
Dossier 
Dokument in Dossier 
herunterladen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen herunterzuladen. Dabei erhält er, auf 
die in der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte herunterzuladen. 
Dokument in Dossier 
hinzufügen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen wie Lebenslauf, Anschreiben, 
Zeugnisse/Zertifikate hinzuzufügen. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage hinterlegten 
Dossiers, das Recht, die Inhalte hinzuzufügen. 
Dokument in Dossier 
bearbeiten 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu bearbeiten, wie beispielsweise die 
Bezeichnung oder Beschreibung zu ändern. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage 
hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu bearbeiten. 
Dokument in Dossier 
löschen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu löschen. Dabei erhält er, auf die in 
der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu löschen. 
Ablauf Rekrutierung 
Kandidat kontaktieren 
Darf Kandidat 
kontaktieren 
Mit dieser Berechtigung wird in der Kandidatenmappe die Aktion «Kandidat/in 
kontaktieren» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Termine 
Darf versendete 
Termine löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Kandidatenmappe Termine gelöscht werden. 
5.4 
Aktionen (Teilnehmer) 
In diesem Katalog wird definiert, welche Aktionen die Teilnehmenden im Rekrutierungsprozess vornehmen 
können. Pro Aktion können unterschiedliche Sichtbarkeits-, Ausführungsbedingungen und Aktionen 
hinterlegt werden.  
Über die Funktion «Aktion hinzufügen» (oder über Rechtsklick im weissen Feld), können neue Aktionen 
eingefügt werden. Auf der Aktion können folgende Einstellungen mitgegeben werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» 
erfasst werden. 
5.4.1 
Suche 
Über das Suchfeld können die Aktionen mit einem beliebigen Begriff durchsucht werden. Die Suchresultate 
werden gelb markiert. So kann z.B. herausgefunden werden, auf welchen Aktionen der Teilnehmende «HR-
Verantwortliche/r» verwendet wird. 
5.4.2 
Sichtbarkeitsbedingungen 
Unter den Sichtbarkeitsbedingungen können folgende Bedingungen hinzugefügt werden: 
Teilnehmerüberprüfung Mit dieser Sichtbarkeitsbedingung wird geprüft, ob der im Portal angemeldete Benutzer 
dem entsprechenden Teilnehmer, welcher in dieser Bedingung hinterlegt wird, entspricht. 
Falls das nicht der Fall ist, wird die Aktion komplett ausgeblendet. 
Beispiel: “Nur HR-Verantwortliche dürfen Kandidaten in den Status Absage oder Zusage 
setzen und somit kann bei diesen beiden Status die Teilnehmerüberprüfung auf den 
Teilnehmer HR-Verantwortlichen hinterlegt werden. 
Statusüberprüfung 
Mit dieser Bedingung wird geprüft, ob der Teilnehmer sich im entsprechenden Status 
befindet. Falls dies nicht zutrifft, wird die Aktion ausgeblendet. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
Ablauf Rekrutierung 
5.4.3 
Ausführungsbedingungen 
Folgende Ausführungsbedingungen können hinzugefügt werden: 
Beurteilung erfasst 
Mit der Ausführungsbedingung «Beurteilung erfasst» kann geprüft werden, ob die 
Teilnehmer/innen die Beurteilungen über den Kandidaten erfasst haben. Dabei können 
folgende Einstellungen getätigt werden:  
Teilnehmende 
Angabe des Teilnehmers, bei welchem validiert werden soll, ob dieser die 
Beurteilung erfasst hat. In diesem Feld stehen alle dem Ablauf hinzugefügten 
Teilnehmer zur Auswahl. 
Teilnehmerüberprüfung nur auf den aktuell eingeloggten Teilnehmer 
Kontext 
Hier kann definiert werden, ob die Sternenbeurteilung oder ob ein Beurteilungsprofil 
geprüft werden soll. Wird der Auswahlwert Beurteilungsprofil hinterlegt, wird das auf 
dem Status freigeschaltete Profil überprüft. 
Erfassung zwingend 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann der Status nicht gewechselt werden, bis die 
Beurteilungen erfasst wurden. 
Beispiel: Wenn HR-Verantwortliche Bewerber in einen anderen Status setzen, 
möchten sie informiert werden, welche Teilnehmer die Beurteilung noch nicht 
vorgenommen haben. Sie sollen ad hoc entscheiden, ob die Beurteilungen noch 
vorgenommen werden müssen oder nicht. Aus diesem Grund darf dies keine 
zwingende Ausführungsbedingung sein, sondern eine optionale. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
5.4.4 
Aktionen 
Es können folgende nachfolgende Aktionen hinzugefügt werden: 
Teilnehmer 
informieren 
Mit 
der 
Aktion 
«Teilnehmer/in 
informieren» 
können 
Personen, 
welche 
am 
Rekrutierungsprozess beteiligt sind, informiert werden. Dabei können folgende 
Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl. 
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
wurden, angewählt werden.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Status aktualisieren 
Mit der Aktion «Status aktualisieren» kann ein Teilnehmer in einen anderen Status versetzt 
werden.  
Im Feld Status wird der Status angegeben, welcher gesetzt werden soll. 
Ablauf Rekrutierung 
Im Feld Teilnehmer/in können die Teilnehmer, welche in den entsprechenden Status 
gesetzt werden sollen, ausgewählt werden. Dabei können mehrere Teilnehmer 
selektiert werden.  
Wird die Checkbox «Status nur für den aktuell eingeloggten Benutzer aktualisieren» 
aktiviert, wird der Statuswechsel nur für den eingeloggten Benutzer vorgenommen 
und nicht für alle Teilnehmer der entsprechenden Rolle.  
Hinweis: Der Status wird nur dann gewechselt, wenn alle anderen Aktionen erfolgreich 
ausgeführt werden konnten. Kann eine E-Mail z.B. nicht versendet werden, so wechselt 
der Status nicht. 
Bewerber/in 
kontaktieren 
Mit dieser Aktion kann der Kandidat kontaktiert werden. Folgende Einstellungen können 
vorgenommen werden:  
Einstellungen Telefon 
Ist die Checkbox «Kandidat via Telefon kontaktieren» aktiviert, steht die 
Kontaktierungsart «Kandidat anrufen» zur Auswahl.  
Im Feld «Telefonnummer» kann über einen Formeleditor das Datenbankfeld zur 
Bewerber Telefonnummer hinterlegt werden. Sobald die Aktion «Kandidat anrufen» 
ausgeführt wird, wird ein Anruf an diese Telefonnummer gestartet werden. Falls 
keine Telefonnummer hinterlegt ist, kann die Aktion ausgeführt werden, aber es wird 
kein Anruf gestartet.  
Einstellungen E-Mail 
Ist die Checkbox «E-Mail versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart 
«Kandidat via E-Mail kontaktieren» zur Auswahl. 
E-Mail Vorlagen 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den E-Mail Versand verwendet werden soll. Es 
stehen alle Vorlagen, welche im Programm 4161 «Bewerber Definitionen», Katalog 
«Allgemeine Definitionen», zur Auswahl. Es können mehrere Vorlagen zur Auswahl 
hinzugefügt werden. Diese stehen anschliessend beim Ausführen der Aktion zur 
Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Später senden 
Wird diese Checkbox aktiviert kann das E-Mail zu einem späteren Zeitpunkt versendet 
werden. Dabei kann bestimmt werden, wie viele Tage später die E-Mail versendet 
werden soll und zu welcher Uhrzeit. Weiter können die Wochentage definiert werden, 
an welchen die E-Mail versendet werden sollen. 
Einstellungen Brief 
Ist die Checkbox «Brief versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart «Kandidat 
via Brief kontaktieren» zur Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Vorlage 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den Briefversand verwendet werden soll. Es 
können mehrere Vorlagen zur Auswahl hinzugefügt werden. Diese stehen 
anschliessend beim Ausführen der Aktion zur Auswahl. 
Fälligkeit hinzufügen 
Mit der Aktion Fälligkeit hinzufügen wird automatisch eine Erinnerung versendet, wenn 
der/die Kandidat/in zu lange in einem Status verweilt oder die Beurteilungen von einem 
Teilnehmenden nicht vorgenommen wurden. Dabei müssen folgende Einstellungen 
gesetzt werden: 
Fälligkeit für 
Hier stehen die Auswahlwerte «Statuswechsel» und «Beurteilungen erfassen» zur 
Auswahl. Wird die Fälligkeit für einen Statuswechsel definiert, wird eine Fälligkeit 
gesetzt, wenn der/die Kandidat/in nicht innerhalb des angegebenen Zeitraumes den 
Status gewechselt hat. Wird die Fälligkeit für die Erfassung einer Beurteilung 
Ablauf Rekrutierung 
hinterlegt, muss innerhalb des angegebenen Zeitraumes eine Beurteilung erfasst 
werden. Zusätzlich müssen die Felder «Kontext» und «Beurteilungsprofil» hinterlegt 
werden. 
Kontext 
Wurde die Fälligkeit «Beurteilungen erfassen» hinterlegt, wird dieses Feld aktiv und 
es muss definiert werden, ob die Fälligkeit für eine Sternenbeurteilung oder ein 
Beurteilungsprofil gilt.  
Fällig nach (in Tagen) 
In diesem Feld werden die Anzahl Tage hinterlegt, nach wie vielen die Fälligkeit 
eintreten soll.  
Benachrichtigung versenden 
Mit dieser Checkbox kann zur Fälligkeit eine Erinnerung zu versendet werden.  
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Aufgabe, Nachricht oder E-Mail zur Auswahl.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Betreff kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Teilnehmer 
informieren mit 
Freitexteingabe 
Mit der Aktion «Teilnehmer/in informieren mit Freitexteingabe» können Personen, welche 
am Rekrutierungsprozess beteiligt sind, mit einer Begründung informiert werden. Dabei 
können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl.  
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
werden, ausgewählt werden.  
Eingabetitel 
Dies ist der Titel, welcher bei der Eingabe der Begründung erscheinent. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Platzhalter 
In diesem Feld wird der Platzhalter definiert, welcher bei der Eingabe im Feld der 
Begründung angezeigt werden soll.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Fehlermeldung 
Hier wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheinen soll, wenn die Eingabe 
zwingend erforderlich ist.  
Eingabe erforderlich 
Beurteilungskriterien verwalten 
Mit dieser Checkbox wird gesteuert, ob die Eingabe einer Begründung zwingend oder 
optional ist. 
PBE-Prozess 
ausführen 
Mit dieser Aktion kann ein BPE-Prozess angesteuert werden. 
Im Feld Prozess kann der entsprechende BPE-Prozess hinterlegt werden. 
Beurteilungskriterien 
verknüpfen 
Diese Aktion löst aus, dass die in diesem Status freigeschalteten Beurteilungskriterien mit 
dem Kandidaten verknüpft werden. Werden die Beurteilungskriterien oder Profile zu einem 
späteren Zeitpunkt geändert, werden diese Änderungen bei laufende Beurteilungen nicht 
übernommen. 
Zudem werden die Kriterien beim Statuswechsel fixiert und werden auf einem späteren 
Status, auf dem ein Beurteilungsprofil freigeschaltet ist, automatisch angezeigt. 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» werden die Kriterien des Profils 
«1. Interview» angezeigt und von den Teilnehmenden ausgefüllt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, werden die Beurtelungskri-
terien für das 2. Interview angezeigt.  
Über den Filter können aber die Beurteilungskriterien des 1. Interviews zusätzlich 
angezeigt werden. 
5.5 
Massenaktionen 
Im Katalog «Massenaktionen» werden die Aktionen definiert, welche im Multiselect in der View «Bewerber» 
zur Verfügung stehen. 
Pro Massenaktion können Ausführungsbedingungen und Aktionen definiert werden. 
5.6 
Impor / Export der Rekrutierungsabläufe 
Die Rekrutierungsabläufe können importiert und exportiert werden. 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch 
zugewiesen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, 
damit der neue Ablauf greift. 
6. 
Beurteilungskriterien verwalten 
Im Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» werden die Profile und Kriterien erfasst. 
6.1 
Beurteilungskriterien 
Die Beurteilungskriterien für das Bewerbermanagement können hier erfasst werden. Diese können dann 
auf den Profilen hinzugefügt werden. Wenn ein neues Kriterium hinzugefügt wird, stehen folgende Felder 
zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Definiert den Namen der Kompetenz. Die Bezeichnung kann mehrsprachig vergeben 
werden. 
Beschreibung 
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung der Kompetenz eingefügt. 
Die Beschreibung kann mehrsprachig erfasst werden. 
Skala 
Hier wird die bereichsübergreifende Skala der Kompetenz definiert. Weitere Skalen 
können im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – 
Allgemein – Skalen erfasst werden.  
Beurteilungskriterien verwalten 
Aktiv 
Damit die Kompetenz für das Bewerbermanagement aktiv ist, muss der Flag «für 
Bewerbermanagement» gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz 
als inaktiv. 
Bereichsspezifische 
Beschreibung 
Innerhalb der Lasche «Bewerbermanagement» können bereichsspezifische 
Abweichungen hinterlegt werden. Wird der Flag «überschreiben» gesetzt, kann eine nur 
für das Bewerbermanagement geltende Beschreibung hinterlegt werden. 
Bereichsspezifische 
Skala 
Falls eine für das Bewerbermanagement spezifische Skala verwendet werden soll, kann 
der Flag «überschreiben» gesetzt und eine bereichsspezifische Skala hinterlegt werden. 
Sichtbarkeit 
Hier kann definiert werden, ob das Kriterium für den entsprechenden Teilnehmer sichtbar 
sein soll und ob es zwingend beurteilt werden muss. Dabei stehen folgende Sichtbarkeiten 
zur Auswahl: 
Beurteilung Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung indirekt Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den indirekt Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung HR-Verantwortliche/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den HR-Verantwortlichen sichtbar.  
Beurteilung involvierte Person sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für  die involvierte Person sichtbar.  
Beurteilung Betriebsrat sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Betriebsrat sichtbar. 
Beurteilung Beobachter/in sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Beobachter sichtbar. 
Weiter kann pro Sichtbarkeit definiert werden, ob die Beurteilung zwingend oder optional 
ist. 
Kommentar 
Hier kann eingestellt werden, ob ein Kommentar zwingend erfasst werden muss. Dazu 
gibt es folgende Einstellungen: 
Ausblenden 
Nicht zwingend 
Das Kommentarfeld muss mit dieser Einstellung nie zwingend erfasst werden. 
Zwingend bei keiner Beurteilung 
Wurde keine Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar erfasst werden. 
Zwingend bei schlechter Beurteilung 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar eingegeben werden. 
Zusätzlich müssen im Feld «Skala Werte» die ungenügenden Werte hinterlegt 
werden, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
Zwingend bei keiner oder schlechter Beurteilung 
Dies ist die Kombination aus den soeben erläuterten Einstellungen. 
Skala Werte 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, müssen in diesem Feld die ungenügenden 
Werte hinterlegt werden, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
6.2 
Beurteilungskategorien 
Im Katalog «Beurteilungskategorien» können die Kompetenzen kategorisiert und die Reihenfolge bestimmt 
werden. Folgende Funktionen stehen zur Verfügung: 
Daten auf Funktionen / Stellen 
Kategorie hinzufügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. Kategorien können 
beispielsweise Sozialkompetenzen, Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. 
sein. Der Name der Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden. 
Kategorie bearbeiten 
Mittels «Kategorie bearbeiten» kann die Bezeichnung der Kategorie bearbeitet werden. 
Kategorie entfernen 
Über den Button «Kategorie entfernen» kann eine Kategorie gelöscht werden. Eine 
Kategorie kann entfernt werden, insofern sie noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Den erstellten Kategorie können über den Button «Kompetenz hinzufügen» die 
dazugehörigen Kompetenzen zugeordnet werden. Eine Kompetenz kann einmal einer 
Kategorie zugeordnet werden. 
Kompetenz entfernen 
Möchte eine zugeordnete Kompetenz aus einer Kategorie entfernt werden, kann die 
Aktion «Kompetenz entfernen» ausgeführt werden. Kompetenzen können entfernt 
werden, insofern sie noch nicht in Verwendung sind. 
Reihenfolge definieren Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kompetenzen sortiert werden. Diese 
Reihenfolge wird anschliessend auch im Beurteilungsbogen verwendet. 
6.3 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
Hinzufügen 
Mittels «Hinzufügen» wird ein neues Profil angelegt. Die Bezeichnung des Profils kann 
mehrsprachig erfasst werden. 
Löschen 
Über den Button «Löschen» kann ein Profil gelöscht werden. Ein Profil kann nur gelöscht 
werden, wenn es noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder einzelne Kompetenzen aus der 
Kategorie dem Profil hinzugefügt werden. 
Kompetenz / Kategorie 
entfernen 
Um eine Kompetenz oder eine Kategorie aus dem Profil zu entfernen, kann diese Aktion 
ausgeführt werden. Das Ausführen dieser Aktion ist erlaubt, insofern das Profil nicht in 
Verwendung ist. 
Sichtbarkeit 
Hier kann die Sichtbarkeit, welche auf der Kompetenz definiert wurde, übersteuert werden. 
7. 
Daten auf Funktionen / Stellen 
7.1 
Beurteilungsprofil Funktion 
Im Funktionsstamm im Katalog «Bewerbungen» können die Beurteilungsprofile pro Jobgruppe definiert 
werden. 
Dies 
ermöglicht, 
dass 
pro 
Funktion 
unterschiedliche 
Beurteilungskriterien 
im 
Rekrutierungsprozess angezogen werden können. Dabei gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten: 
7.1.1 
Allgemeine Logik 
Die hier hinterlegte Information wird auf die Stellen vererbt werden, bei welchen diese Funktion hinterlegt 
ist. 
Auf dem Profil kann die Sichtbarkeit, welche auf dem Beurteilungsprofil (Programm 4165 
«Beurteilungskriterien verwalten») hinterlegt wird, nicht mehr übersteuert werden. Diese Einstellung wird 
immer fix vom Profil abgeleitet. 
Es gibt keine Möglichkeit, weitere Kompetenzen dem hinterlegten Profil auf der Funktion oder dem 
Stellenstamm hinzuzufügen oder zu deaktivieren. Auch wenn kein Profil hinterlegt ist, stehe diese 
Funktionalität nicht zur Verfügung. 
Das Profil, welches auf dem Funktionsstamm hinterlegt ist, wird automatisch auf den Stellenstamm vererbt. 
Auf dem Stellenstamm hat der Benutzer die Möglichkeit, via Checkbox «Funktion ignorieren» ein komplett 
anderes Profil der Stelle zuzuordnen. 
Feldbeschreibungen: 
Views im MyAbacus Portal 
Gültig ab 
Die hinterlegten Kompetenzprofile werden auf einer Zeitachse geführt. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Profil 
In 
diesem 
Feld 
stehen 
die 
Beurteilungsprofile, 
welche 
für 
das 
Modul 
Bewerbermanagement erfasst wurden, zur Auswahl. Es können mehrer Profile hinterlegt 
werden. 
Auf den einzelnen Kriterien können folgende Einstellungen hinterlegt werden: 
Sollwert 
Wurde im Programm 4161 «Allgemein Bewerberdefinitionen» das Führen des 
Sollwertes im Bewerbermanagement aktiviert, wird die Spalte Sollwert eingeblendet. 
Hier kann nun der Sollwert pro Kriterium hinterlegt werden. Der Sollwert wird 
anschliessend auf die entsprechenden Stellen vererbt. 
Muss-Kriterium für Funktion 
In diesem Feld kann angegeben werden, ob das Kriterium für die entsprechende 
Funktion zwingend ist. Sprich der/die Bewerber/in, welcher diese Funktion inne hat, 
muss dieses Kriterium erfüllen. 
7.1.2 
Rekrutiertunsablauf auf Funktionen 
Auf der Funktion kann ein Standard-Rekrutierungsablauf hinterlegt werden. Der hier hinterlegte Ablauf wird 
beim Eröffnen eines neuen Jobs automatisch vorgeschlagen. Wurde im Programm 4161 «Allgemeine 
Bewerberdefinitionen» ein Standardablauf hinterlegt und wird die Einstellung auf der Funktion leer 
gelassen, wird standardmässig dieser gesetzt. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine Zeitachse erstellt werden, per wann der Ablauf gültig sein soll. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Ablauf Rekrutierung 
Hier wird der Ablauf, welcher standardmässig bei dieser Funktion vorgeschlagen werden 
soll, hinterlegt. 
7.2 
Beurteilungsprofil auf Stellen 
Die Beurteilungsprofile können auch auf der Stelle geführt oder übersteuert werden. Das Führen von 
Beurteilungsprofilen auf dem Stellenstamm entspricht der gleichen Logik wie auf den Funktionen. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine neue Zeitachse für die Zuweisung auf dem Stellenstamm erstellt 
werden. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert. 
Besteht auf der Funktion bereits eine neuere Zeitachse, wird diese hier angezeigt. Das 
Feld ist geshadowt und kann nicht editiert werden. 
Funktion ignorieren 
Wird dieser Flag aktiviert, wird die Vererbung vom Funktionsstamm ausgeschaltet und das 
Feld «Kompetenzprofile» wird zum Editieren freigeschaltet. 
Profil 
Ist der Flag «Funktion ignorieren» aktiv, können hier die Beurteilungsprofile hinterlegt 
werden. 
8. 
Views im MyAbacus Portal 
Im Portal Profil gibt es folgende Views: 
Organisation nach Stellen 
«Bewerbungen» 
Jobs 
Für beide Views gibt es keine zusätzlichen Einstellungen 
9. 
Organisation nach Stellen 
Um das neue Bewerbermanagement zu nutzen, ist eine Organisation nach Stellen erforderlich. 
Organisationen nach Mitarbeiter werden nicht mehr unterstützt. 
9.1 
Verhalten bei OE-Wechsel 
Das Verhalten bei einem OE-Wechsel ist wie folgt: 
HR-Verantwortliche/r 
Wechselt der/die HR-Verantwortliche in eine andere OE, verliert er alle Einsichtsberechtigungen der 
Bewerbungen der alten OE und erhält neu Zugriff auf die Bewerbungen der neuen OE. Weiter wird bei 
HR-Verantwortlichen der Stellenzugriffsschutz berücksichtigt. Das heisst, es werden nur die 
Bewerbungen der Stellen in der Liste angezeigt, auf welche der HR-Verantwortliche Zugriff hat. 
Vorgesetzte/r, Involvierte Person, Beobachter/in, Betriebsrat/Betriebsrätin 
Diese Teilnehmenden verlieren den Zugriff auf die Bewerbungen der alten OE, sobald der OE-Wechsel 
in Kraft tritt. Sie haben anschliessend auf die Bewerbungen der neuen OE Zugriff. 
10. 
Berechtigung auf Organisationsrollen 
Im Programm 6316 «Organisationsrollen verwalten» steht auf den Rollen die Berechtigung 
«Bewerbermanagement» zur Verfügung. 
Die Berechtigung bewirkt, dass auf Jobs und Bewerbungen diese Teilnehmende automatisch im «Team» 
drin sind. Zusätzliche involvierte Personen oder Beobachter können (ohne Organisationsrolle) ad-hoc zum 
Team hinzugefügt werden. 
Die Berechtigung hat folgende Zusatzeinstellungen: 
Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Hinweis: Es kann jeweils nur eine Zusatzeinstellung pro Rolle gesetzt werden. 
11. 
Individuelle Felder 
Die freien Felder können im Programm 966 «Individuelle Tabellen» erstellt werden. 
Hinweis: Die Individuellen Tabellen stehen mit der Option «Bewerber» ohne die Option «Individuelle 
Tabellen» zur Verfügung. 
12. 
 MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
Im MyAbacus kann im Benutzerprofil eine Benutzer-Signatur erstellt werden, die auf E-Mails oder 
Serienbriefen angezeogen werden kann. Wird ein E-Mail an den Kandidaten verschickt, kann die 
Signatur ausgewählt werden. 
Schnittstelle 
13. 
Schnittstelle 
Im Programm 625 «AbaConnect Schnittstellen» stehen folgende Definitionen zur Verfügung: 
Job Definitionen 
Bewerber Definitionen 
14. 
Datenbank Tabellen 
Es gibt folgende Datenbank Tabellen: 
Tabelle 
Beschreibung 
lamjob 
Enthält alle Jobs. 
lamteam 
Mitarbeitende, die auf einen Job Zugriff haben (Teilnehmende im Team). Enthält zudem die 
Information mit welcher Rolle die Mitarbeitenden Zugriff haben. 
lamappl 
Alle Informationen zu einer Bewerber/in. Enthält unter anderem die Adressinformationen der 
Bewerber/in. Eine Bewerber/in kann mehrere Bewerbungen haben. 
lamapp 
Hier sind die Bewerbungen drin. Eine Bewerbung gehört zu einer Bewerber/in und einem Job. 
lamactor 
Teilnehmer/in einer Bewerbung. Enthält Informationen wie Rolle, Status und Sternenbeurteilung 
der Teilnehmer/in.  
lamrasgn 
Zuweisung des Rekrutierungsablaufs zu einer Funktion. Der zugewiesene Ablauf wird beim 
Erstellen eines Jobs vorgeschlagen. 
lamlog 
Enthält die Log Einträge die beim Ausführen von Aktionen erstellt werden. 
lamdue 
Enthält Fälligkeiten die auf einem Job / Bewerbung angezeigt werden. Fälligkeiten können sein 
wenn Beurteilungen nicht eingegeben wurden, oder eine Bewerbung zu lange in einem Status 
ist. 
lerasse 
Hier werden die Beurteilungen von Beurteilungskriterien gespeichert. 
lhrmailt 
E-Mail Vorlagen 
lhrmailv 
E-Mail Variablen 
lhrmail 
Versendete E-Mails 
lhrmeet 
Erstellte Termine 
lhrmeeta 
Teilnahmende eines Termins 
lajobad 
Ausschreibungstexte der Publikationen 
lertext 
z.B. Status GUID und Bezeichnung (DB = 2 / ENTITY_TYPE = 1005) 
lajobad 
Ausschreibungstexte Publikationen 
ljp 
Abacus Joportal Publikationen 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 127 
Kursunterlagen  
Neuerungen Version 2022 
Human Resources 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
04.07.2022 
Autor 
Clemens Genton / Evelyn Ansorge / Harry Spiess / Lena Da 
Ros 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 127 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Allgemeine Neuerungen 
3 
1.1 
Mehrfachänderung Stellen 
3 
1.2 
Mehrfachänderung Funktionen 
7 
1.3 
Änderungen Stellvertretungen (Servicepack Mai 2022) 
8 
1.4 
Erweiterung Organisations-Zugriffschutz für AbaReport (Servicepack Mai 2022) 
14 
2. 
Bewerbermanagement 
16 
2.1 
View «Bewerbungen» (Programm 161) 
17 
2.2 
View «Jobs» (Programm 162) 
23 
2.3 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen 
30 
2.4 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
32 
2.5 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
38 
2.6 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
41 
2.7 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
50 
2.8 
Funktion / Stelle 
52 
2.9 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
53 
2.10 
Programm 6315 «Organisation» 
54 
2.11 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
54 
2.12 
Programm 621 «Applikationseinstellungen / Benachrichtigungen» 
54 
2.13 
Programm 966 «Individuelle Tabellen» 
54 
2.14 
MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
54 
2.15 
Update auf V2022 
55 
3. 
Zeugnisse 
61 
3.1 
Mitarbeiterportal View «Zeugnis» 
61 
3.2 
Überarbeitung und Optimierung Zeugnis-Prozess (per Servicepack Mai 2022) 
62 
3.3 
Integration Zeugnis-Varianten 
68 
4. 
Vergütungsrunde 
72 
4.1 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
72 
4.2 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» 
94 
4.3 
Programm 371 «Serienbriefe» 
95 
4.4 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunde» 
109 
4.5 
Vergütungseingabe im Stundenlohn (per Servicepack Mai 2022) 
123 
5. 
Mitarbeitergespräch 
125 
5.1 
Berechtigung HR-Verantwortliche/r 
125 
5.2 
Beschränkung von Ebene für indirekten Vorgesetzter 
126 
5.3 
Neuer Gesprächsstatus "Konsultation" 
127 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 127 
1. 
Allgemeine Neuerungen 
1.1 
Mehrfachänderung Stellen 
Beim Öffnen des T118 können die allgemeinen Einstellungen vorgenommen werden. Der Benutzer ent-
scheidet, für welchen Teilbereich die Mehrfachänderung gemacht werden soll und ob die Änderung mit 
oder ohne Stichdatum erfolgen soll. Nicht bei jedem Bereich ist eine Änderung mit Stichdatum möglich, die 
folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verfügbaren Bereiche und die Möglichkeiten bezüglich Stich-
datum.  
Allgemeine Zeitachse 
mit / ohne Stichdatum 
Lohn-Zeitachse 
mit / ohne Stichdatum 
Lohndaten 
mit / ohne Stichdatum 
Tarife 
ohne Stichdatum 
Kostenstelle 
mit / ohne Stichdatum 
Versicherungen 
mit / ohne Stichdatum 
Rekrutierung 
ohne Stichdatum 
Notizen 
ohne Stichdatum 
Information: Der Unterschied zwischen mit Stichdatum und ohne Stichdatum ist wie folgt:  
Änderung mit Stichdatum  
Änderungen sind ab diesem Datum gültig, neue Zeitachse wird erstellt  
Änderung ohne Stichdatum 
Änderungen werden auf allen Zeitachsen nachgeführt 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 127 
1.1.1 
Aufbau 
1. In der Menüleiste stehen dem Benutzer die folgenden Aktionsbuttons zur Verfügung.  
Veränderungen anwenden 
Ansichtsdaten neu laden 
Änderungen im Dialog anzeigen 
Mehrfachänderung hinzufügen 
Datei in Ansicht importieren (xlsx) 
Aktuelle Ansicht als Datei exportieren (xlsx) 
2. Hier sieht der Benutzer, welcher Bereich zur Änderung ausgewählt wurde. Ausserdem wird das ge-
wählte Stichdatum ausgegeben, sofern eine Änderung mit Stichdatum vorliegt. Mit der Selektion kön-
nen zudem einzelne Stellen für die Mehrfachänderung selektiert werden.  
3. Dem Benutzer stehen diverse Felder zum Ändern zur Verfügung. Je nach gewähltem Bereich unter-
scheiden sich die veränderbaren Felder. Informative Felder sind mit einem  abgebildet und können 
nicht verändert werden. Mit Doppelklick oder dem Pfeilsymbol können Felder zum Ändern hinzuge-
fügt werden. Diese werden daraufhin im nebenstehenden Grid angezeigt.  
4. Im Grid wird eine Übersicht der hinzugefügten Felder angezeigt. Die Mehrfachänderungen werden 
entweder direkt im Grid oder über den Button Mehrfachänderung hinzufügen erfasst. In der Spalte 
Status werden Stellen, bei denen eine Änderung vorliegt, mit einem Symbol gekennzeichnet.  
1.1.2 
Einfache Änderung hinzufügen:  
Bei einer einfachen Änderung kann der Benutzer das zu verändernde Feld in der Feldauswahl selektie-
ren. Dieses Feld erscheint im Grid und kann dort direkt geändert werden. Mit dem Blitz-Symbol wird die 
Änderung angewendet.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 127 
1.1.3 
Mehrfachänderung hinzufügen:  
Nebst der einfachen Änderung im Grid gibt es auch ein Wizzard für Mehrfachänderungen. Das folgende 
Dialogfenster wird geöffnet. Es wird definiert, welche Aktionen beim Erfüllen der erfassten Bedingungen 
ausgeführt werden sollen. Zum Erfassen kann der Formeleditor verwendet werden. Bei den Aktionen kann 
zwischen Feldwert berechnen, Feldwert selektieren und Datensatz löschen ausgewählt werden.  
Hinweis: Datensatz löschen steht nur bei Änderungen ohne Stichdatum zur Verfügung. Dabei werden alle 
Einträge auf allen Zeitachsen gelöscht! Dies kann nicht mehr rückgängig gemacht werden.  
Beispiel: Der Monatslohn wird bei allen Stellen, welche einen Wert unter Monatslohn hinterlegt haben, um 
1 % erhöht. Dazu wird im Änderungsdialog folgendes bestimmt: 
Bedingung:  
[Stelle.Lohndaten.Lohnwerte.01 Monatslohn] < > 0 
Aktion:   
[Stelle.Lohndaten.Lohnwerte.01 Monatslohn] * 1.01 
Im Grid werden nun die Änderungen bei allen Stellen mit Monatslohn angezeigt. Dabei wird ersichtlich, 
dass die Änderungen für die Stellen 30031, 30034 und 30050 nicht angewendet wurden. Dies, da diese 
Stellen mit der gesetzten Bedingung ausgeklammert wurden. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 127 
Beim Ausführen werden die getätigten Änderungen nochmal in einer Übersicht angezeigt. Mit «Weiter» 
werden die Änderungen ausgeführt.  
Die Änderungen sind danach gespeichert und können nicht mehr rückgängig gemacht werden.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 127 
1.2 
Mehrfachänderung Funktionen 
Mit dem T128 wurde eine Möglichkeit geschaffen, Funktionen mit Hilfe der Mehrfachänderung zu mutie-
ren. Die Änderungen können auf ein Stichdatum oder auf alle Zeitachsen übernommen werden.   
Änderung mit Stichdatum  
Änderungen sind ab diesem Datum gültig, neue Zeitachse wird erstellt  
Änderung ohne Stichdatum 
Änderungen werden auf allen Zeitachsen nachgeführt 
Die Mehrfachänderung Funktionen ist von der Bedienweise aufgebaut wie das T118 und wurde zudem 
auf die Version 2021 portiert.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 127 
1.3 
Änderungen Stellvertretungen (Servicepack Mai 2022) 
Ab dem Servicepack vom Mai 2022 wurden die Stellvertretungen vom 6315 «Organisation» komplett über-
arbeitet.  
Neu werden die Stellvertretungen nicht mehr auf den Rollen in der Organisation geführt, sondern können 
für den eigenen User im Benutzerprofil vom MyAbacus und für andere Personen in einer neu geschaffenen 
View administriert werden. 
Mit dieser Neuerungen können neu Stellvertretungen für die Einsicht auf anderen Mitarbeiter unter «Meine 
Mitarbeitenden», Auswerten von Daten in den Auswertungen und weiterhin für Prozesszuweisungen ver-
geben werden. Diese Stellvertretungen können temporär für einen gewünschten Zeitraum oder als perma-
nente Stellvertretung gespeichert werden. 
1.3.1 
Aktivierung Stellvertretungen (Programm 6316)  
Damit mit den neuen Stellvertretungen gearbeitet werden kann, müssen diese zuerst auf den gewünschten 
Rollen im 6316 «Organisationsrollen definieren» freigeschaltet werden. 
Dafür wurde eine neue Einstellung «Aktiv für Stellvertretungen» geschaffen.  
Wird die Einstellung aktiviert und der Rolle wurde bereits Berechtigungen zugewiesen, erscheint ein wei-
terer Dialog. In diesem Dialog werden die Stellvertretungen für die jeweiligen Berechtigungen freigeschal-
tet. 
Aktuell können diese für folgende Berechtigungen freigeschaltet werden: 
Mitarbeitereinsicht 
Dossiereinsicht 
Lohndaten-Einsicht 
Personalstammdaten 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 127 
Mitarbeitereinsicht 
Diese neue Berechtigung, welche ab Version 2022 mit ServicePack vom 15.05.2022 zur Verfügung steht, 
regelt die Einsicht auf die Mitarbeiter unter «Meine Mitarbeitenden» im MyAbacus Portal. 
Ohne diese Berechtigungen ist es zukünftig nicht mehr möglich Mitarbeitende im Bereich «Human Resour-
ces» einzusehenden.  
Wurde diese Berechtigung einer Rolle nicht zugewiesen, die Personalstammdaten jedoch schon, wird es 
möglich sein, dass Personen Auswertungen mit Personalstammdaten ausgeben können, ohne, dass diese 
Einsicht auf die Mitarbeiter in den anderen Views erhalten. 
Personalstammdaten  
Diese Berechtigung regelt die Einsicht auf die Personalstammdaten unter der View «Meine Mitarbeiten-
den» und in den Auswertungen. Wurde die Berechtigung nicht zugewiesen, werden die Daten leer ausge-
geben oder die Mitarbeiter auf den Auswertungen ausgeblendet. 
Lohndaten-Einsicht 
Die Berechtigung funktioniert analog den Personalstammdaten und zeigt die Lohndaten von unterstellten 
Mitarbeitenden nur an, wenn dieses Recht der Rolle zugewiesen wurde. 
Dossiereinsicht 
Diese Berechtigung regelt den Zugriff auf die Dossiers. An dieser Berechtigung hat sich nichts verändert. 
Mittels Zusatzeinstellung auf der Berechtigung selbst, können dies auch im Nachhinein de-/aktiviert wer-
den: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 127 
1.3.2 
Administration von eigenen Stellvertretungen in Benutzerprofil 
Die User/innen können Ihre eigene Stellvertretungen im Benutzerprofil vom MyAbacus administrieren. Sie 
können somit selbst entscheiden und definieren, für welche Rollen, von welcher Stelle sie Berechtigun-
gen an anderen Personen weitergeben möchten und auch für welchen Zeitraum diese gültig sein soll. 
Wird eine neue Regelung für die Stellvertretungen erfasst, erscheint folgender Dialog: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 127 
Feldbeschreibungen: 
Stellvertretung für 
Stelle 
Wurden dem Mitarbeitenden mehrere Rollen zugewiesen, kann in diesem Feld die gewünschte 
Stelle selektiert werden. Die definierte Stellvertretung wird nur für jene Stelle gelten. 
Rolle 
In dieser Auswahl werden alle zugewiesenen Rollen aus dem Programm 6315 «Organisation» 
aufgelistet, welche aktiv für die Stellvertretungen sind.  
Rollen welche im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» den Switch bei «Aktiv für 
Stellvertretungen» nicht aktiv haben, werden nicht angezeigt. 
Berechtigungen 
Durch das Anwählen der Berechtigungen werden die Teilbereiche für die Stellvertretungen 
freigeschaltet. Die Funktionen der Berechtigungen wurden bereits im Kapitel 1.3.1 Aktivierung 
Stellvertretungen (Programm 6316)  erläutert. 
Hinweis: Die Berechtigung «Prozess zuweisen» ist nur eine Berechtigung, welche in den Stell-
vertretungen genutzt werden kann. Im Programm 6316 «Organisationsrollen zuweisen» ist 
diese nicht sichtbar. Durch diese Berechtigung wird die bisherige Stellvertretungs-Lösung der 
Prozesse in der Inbox abgelöst. 
Stellvertretungen, welche vor dem Installieren des Servicepack 15.05.2022 (Version 2022) er-
fasst wurden, werden automatisch auf diese Berechtigung geupdatet. 
Auch die erfassten Stellvertretungen auf den Rollen im Programm 6315 «Organisation» wer-
den automatisch auf diese Berechtigung als permanente Stellvertretung geupdatet. 
Stellvertreter/in 
Auswahlliste auf alle Mitarbeitenden der Organisation. Definierte Person wird als Stellvertre-
tung gesetzt. 
Aktivierung 
Es stehen zwei Einstellungen zur Verfügung: «Permanent» und «per Zeitraum». Sobald die 
Einstellung «per Zeitraum» gewählt wird, werden die Felder «Startdatum» und «Enddatum» 
freigeschaltet. Wird das Datum des Startdatum» oder «Enddatum» erreicht, wird die Stellver-
tretung automatisch im Hintergrund aktiv oder inaktiv gesetzt. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 127 
1.3.3 
Administration von Stellvertretungen für restliche Organisation 
Im Portal können nicht nur die eigenen Stellvertretungen administriert werden, sondern auch die Stellver-
tretungen für andere Mitarbeitenden. Diese neue View im MyAbacus löst die bestehende Stellvertretungs-
Regelung aus dem Programm 6315 «Organisation» ab.  
1.3.3.1 Berechtigung «Administrator für Stellvertretungen» (Programm 6316) 
Damit ein User die Stellvertretungen im Portal administrieren darf, muss auf der Rolle die neu geschaffene 
Berechtigung «Administrator für Stellvertretungen» freigeschalten werden. Durch die Einstellungen der 
Rolle im Bereich «Einsicht auf» wird definiert, für welche Personen der/die eingeloggte User/in die Stell-
vertretungen einsehen, erfassen, editieren und löschen kann. 
1.3.3.2 View «Stellvertretungen» in MyAbacus und Programm Q1608 
Damit die Stellvertretungen im Portal administriert werden können, muss die neue View «Stellvertretungen» 
im Q1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» in der Menustruktur hinzugefügt werden. Diese Funktion steht 
erst ab der Version 2022 mit dem Hotfix vom Juni 2022 (15.06.2022) zur Verfügung. 
Für diese View stehen keine weiteren Einstellungen unter den «Seiteneinstellungen» zur Verfügung. 
Wurde die View im Profil hinzugefügt steht folgende Ansicht im MyAbacus zur Verfügung: 
Es werden nur Stellvertretungen angezeigt, für welche der/die Rolleninhaber/in berechtigt ist. 
Auch in dieser Ansicht kann via «+» neue Stellvertretungen angelegt werden. Sobald der Dialog gestartet 
wird, stehen folgende Felder zur Verfügung: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 127 
Feldbeschreibungen: 
Auftraggebende 
In diesem Feld werden alle Mitarbeiter angezeigt, auf welche der Benutzer Zugriff hat gemäss 
Berechtigung «Administration für Stellvertretungen» im T6316. Zudem werden nur Mitarbei-
tende ausgewiesen, welche im Programm 6315 «Organisation» eine Rolle zugewiesen haben, 
welche «Aktiv für Stellvertretungen» ist.  
Mitarbeitende ohne Rollen oder Rollen ohne Aktivierung für Stellvertreter werden ausgeblen-
det. 
Stellvertretung für 
Stelle 
Wurden dem oben gewählten Mitarbeitenden mehrere Rollen zugewiesen, kann in diesem Feld 
die gewünschte Stelle selektiert werden. Die definierte Stellvertretung wird nur für jene Stelle 
gelten. 
Rolle 
In dieser Auswahl werden alle zugewiesenen Rollen aus dem Programm 6315 «Organisation» 
aufgelistet, welche aktiv für die Stellvertretungen sind.  
Rollen welche im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» den Switch bei «Aktiv für 
Stellvertretungen» nicht aktiv haben, werden nicht angezeigt. 
Berechtigungen 
Durch das Anwählen der Berechtigungen werden die Teilbereiche für die Stellvertretungen 
freigeschaltet. Die Funktionen der Berechtigungen wurden bereits im Kapitel 1.3.1 Aktivierung 
Stellvertretungen (Programm 6316)  erläutert. 
Hinweis: Die Berechtigung «Prozess zuweisen» ist nur eine Berechtigung, welche in den Stell-
vertretungen genutzt werden kann. Im Programm 6316 «Organisationsrollen zuweisen» ist 
diese nicht sichtbar. Durch diese Berechtigung wird die bisherige Stellvertretungs-Lösung der 
Prozesse in der Inbox abgelöst. 
Stellvertretungen, welche vor dem Installieren des Servicepack 15.05.2022 (Version 2022) er-
fasst wurden, werden automatisch auf diese Berechtigung geupdatet. 
Auch die erfassten Stellvertretungen auf den Rollen im Programm 6315 «Organisation» wer-
den automatisch auf diese Berechtigung als permanente Stellvertretung geupdatet. 
Stellvertreter/in 
Auswahlliste auf alle Mitarbeitenden der Organisation. Definierte Person wird als Stellvertre-
tung gesetzt. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 127 
Aktivierung 
Es stehen zwei Einstellungen zur Verfügung: «Permanent» und «per Zeitraum». Sobald die 
Einstellung «per Zeitraum» gewählt wird, werden die Felder «Startdatum» und «Enddatum» 
freigeschaltet. Wird das Datum des Startdatum» oder «Enddatum» erreicht, wird die Stellver-
tretung automatisch im Hintergrund aktiv oder inaktiv gesetzt. 
Dreipunktemenu 
Über das Dreipunktemenü können die Regelungen der Stellvertretungen bearbeitet, kopiert oder gelöscht 
werden. Das Zugriffsrecht dafür erlangt man ebenfalls mit der Berechtigung «Administrator für Stellvertre-
tungen» und kann nicht unterbunden werden. 
1.4 
Erweiterung Organisations-Zugriffschutz für AbaReport (Servicepack Mai 2022) 
Mit dem Servicepack vom Mai 2022 wurde der Organisations-Zugriffschutz für Reports erweitert und bietet 
neu die Möglichkeit, die Selektion von Mitarbeitenden über einen Zeitraum vorzunehmen. 
Auf bisherigen Versionen konnten unabhängig der Report-Konfiguration immer nur Mitarbeitende ausge-
wertet werden, welche zum Zeitpunkt der Ausgabe des Reports aktiv und in der Organisation zugeordnet 
waren. D.h. es konnten zwar Mitarbeiterdaten über einen längeren Zeitraum in die Vergangenheit und Zu-
kunft ausgewertet werden, jedoch nur für den zum aktuellen Tagesdatum gültigen Mitarbeiterbestand. 
Dadurch wurden beispielsweise keine Mitarbeitenden ausgewertet, welche kürzlich ausgetreten sind oder 
in Zukunft erst eintreten werden. Auch interne organisatorische Änderungen während des Auswertungs-
zeitraums haben zu fehlenden Mitarbeitenden geführt. 
Mit der Erweiterung wurde die Möglichkeit geschaffen, auch die Selektion der Mitarbeitenden über einen 
entsprechenden Zeitraum zu ermitteln. D.h. einem Report kann neu ein Datumsbereich für die Ermittlung 
von Organisations- und Mitarbeiterzuordnungen mitgegeben und dadurch entsprechend zugeordnete Mit-
arbeitende über den definierten Datumsbereich für die Auswertung von Daten selektiert werden.  
Auch Veränderungen in der Organisationsstruktur und Verschiebungen von Mitrbeitenden über den Aus-
wertungszeitraum werden mit dem neuen Zugriffschutz tagesgenau berücksichtigt.  
Einem Benutzer werden in einer Auswertung folglich neu sämtliche Mitarbeitende und Daten angezeigt, 
die während dem definierten Datumsbereich in den Zuständigkeitsbereich des Benutzers fallen. 
1.4.1 
Inbetriebnahme 
Der neue Zugriffschutz wird vorerst im «Beta-Status» ausgeliefert und muss über ein System-Property 
aktiviert werden: 
myabacus.abareport.organisation.check.v2=true 
Dieses Vorgehen bietet bei festgestellten Problemstellungen die Möglichkeit, durch das Entfernen des Pro-
perties wieder auf die bisherige Auswertungslogik umzustellen. 
1.4.2 
Mapping des Datumsbereichs 
Der gewünschte Zeitraum muss der Report Generierung übergeben werden, da alleine aufgrund einer Re-
port-Definition kein automatischer Rückschluss auf den erforderlichen Selektionszeitraum für Mitarbeitende 
möglich ist. 
Dazu müssen beim Einbinden eines Reports in der Portal-Konfiguration (Programm Q1608 «Konfiguration 
MyAbacus Portal») jeweils entsprechende Input Parameter des hinterlegten AbaReports zum Von- und 
Bis-Datum der Mitarbeiterselektion gemappt werden. 
Wenn auf der Installation das Property myabacus.abareport.organisation.check.v2=true hinterlegt 
wurde, sind im Q1608 in einem Portal-Profil auf einem Report folgende Mapping-Einstellung ersichtlich: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 127 
Standardmässig ist die Einstellung «Aktuelles Datum» und damit die bisherige, stichtagsbezogene Selek-
tion aktiv. 
Beim Umstellen auf die Option «Zeitraum gemäss Reportparameter» kann der Selektion ein Datumsbe-
reich übergeben werden. Für beide Daten kann über eine Auswahlliste ein Report-Parameter verknüpft 
werden. 
Das Mapping ist zwingend erforderlich, um über einen Datumsbereich auswerten zu können. 
Falls ein Parameter automatisch über eine Expression befüllt werden soll, kann diese im Register «Einstel-
lungen» auf dem Paramerter hinterlegt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 127 
2. 
Bewerbermanagement 
Das Bewerbermanagement wurde weiterentwickelt. Die bisherigen Funktionalitäten sind neu alle im Mitar-
beiterportal, auch für Mitarbeitende im HR. Der Rekrutierungsprozess wurde vereinfach. Die Aktionen wer-
den nicht mehr über die BPE gemacht. 
Im MyAbacus gibt es folgende Views: 
Bewerbungen 
• Kandidatenmappen 
Jobs 
Im Abamenü sind es folgende Programme und deren Inhalt: 
Programm 161 «Bewerbungen verwalten» (View «Bewerbungen) 
Programm 162 «Jobs verwalten» (View Jobs) 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
• Felddefinitionen 
• Vorlagen E-Mail 
• Variablen E-Mail 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
• Neue Bewerbung 
• Vorlagen Kandidatenmappe 
• Zuordnung Kandidatenmappe 
• Berechtigungen 
• Status 
• Druckvorlagen 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
• Vorlagen Job 
• Zuordnung Vorlagen Job 
• Berechtigungen 
• Bewerber Formular 
• Jobportale 
• Spalten & Filter 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
• Allgemeine Einstellungen 
• Teilnehmende 
• Zugriffsrechte 
• Aktionen (Teilnehmer) 
• Massenaktionen 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
• Beurteilungskriterien 
• Beurteilungskategorien 
• Beurteilungsprofile 
Im Kapitel «2.15 Update auf V2022» wird beschrieben, wie bei Kunden das bestehende Bewerbermanage-
ment geupdatet werden kann. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 127 
2.1 
View «Bewerbungen» (Programm 161) 
In der View «Bewerbungen» können HR-Verantwortliche, direkt und indirekte Vorgesetzte, involvierte Per-
sonen, Beobachter und Betriebsräte die Bewerbungen einsehen und verwalten. 
Bewerbungen, welche über das E-Business Jobportal eingehen, werden direkt in dieser Liste angezeigt. 
2.1.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
2.1.1.1 Suchfunktion 
In der Suchfunktion könne über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
2.1.1.2 Filter 
Folgende Filter stehen standardmässig zur Verfügung: 
Offen 
Geschlossen 
Alle 
Zusätzliche Filter können gespeichert werden. Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Ansicht 
Im Filter Ansicht stehen die folgenden Werte zur Auswahl: 
Meine Bewerbungen 
Jene Bewerbungen werden angezeigt, in denen man in der Rolle «Verantwortlicher» 
vetreten ist. 
Alle Bewerbungen.  
Alle Bewerbungen angezeigt. 
Status 
Im Filter Status stehen alle Status der Rekrutierungsabläufe zur Verfügung. 
Statusgruppe 
Im Filter Statusgruppe stehen alle erfassten Gruppen, welche im Programm 4162 “Defini-
tionen Bewerbungen” erfasst wurden. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur Aus-
wahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
Kandidat/in 
Im Filter Kandidat/in stehen alle Bewerber/innen zur Auswahl, auf welche der aktuell an-
gemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
Im Filter Job stehen alle Jobs zur Auswahl, auf welche der aktuell angemeldete Benutzer 
Zugriff hat.  
Ø Sternenbewertung 
Im Filter Sternenbewertung stehen alle Sternenbewertungen, welche im Programm 1 - 
Allgemein Bewerberdefinitionen erfasst wurden, zur Auswahl. 
Arbeitsort 
Im Filter Arbeitsort stehen alle Arbeitsorte der entsprechenden Stellen, auf welche der 
Benutzer Zugriff hat, zur Auswahl. 
Überfällig 
In diesem Filterkriterium stehen die Auswahlwerte “Ja/Nein” zur Auswahl. Beim Wert «Ja» 
werden alle Bewerbungen angezeigt, welche eine Fälligkeit überschritten haben. Beim 
Wert «Nein» werden alle Bewerbungen angezeigt, welche die Fälligkeit nicht überschritten 
haben.  
Alter von 
Im Filter «Alter von» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit grösser gleich zur eingetippten Nummer. 
Alter bis 
Im Filter «Alter bis» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit kleiner gleich zur eingetippten Nummer. 
Frühestmöglicher Ein-
tritt von 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, wel-
che grösser sind, als das eingegebene Datum. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 127 
Frühestmöglicher Ein-
tritt bis 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, wel-
che kleiner sind, als das eingegebene Datum. 
Bewerberquelle 
Im Filter «Bewerberquielle» stehen alle angebunden Jobportale aus dem Programm 4163 
«Definitionen Jobs» und die weiteren erfassten Bewerberquellen aus dem Programm 
4161 «Allgemeine Definitionen» zur Auswahl. 
Das «Bewerberquelle» wird bei den Bewerbungen, welche automatisch über ein Jobportal 
eingelesen werden, mit dem entsprechenden Jobportal abgefüllt. 
Absagegrund in-
tern/extern 
In diesen Filtern können die Bewerbungen nach dem Absagegrund gefiltert werden. Dabei 
stehen die im Programm 4161 «Allgemeine Bewerberdefinitionen» definierten Absage-
gründe zur Auswahl. 
Organisationseinheit 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 “Organisation” zur Auswahl.  
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt 
werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt werden. 
2.1.1.3 Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig eingeblendet.  
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller → MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Wenn man auf Sterne klickt, wird die 
Detailbewertung angezeigt, wer den Bewerber wie beurteilt hat. 
Job Bezeichnung 
Zeigt den Job, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat an. 
Eingangsdatum 
Zeigt das Datum und die Uhrzeit des Bewerbungseingangs an. 
Änderungsdatum 
Zeigt das letzte Änderungsdatum des Bewerbers an.  
Fällig 
Hat die Bewerbung eine Fälligkeit erreicht, wird das Alarm-Icon angezeigt. Wenn man auf 
das Symbol klickt, wird der Grund für die Fälligkeit angezeigt. 
Status 
Zeigt den aktuellen Status der Bewerbung an. 
2.1.1.4 Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese Sor-
tierung ist standardmässig gesetzt.  
Letzte Änderung 
Sortiert die Liste nach dem letzten Änderungsdatum. Dies benötigten die Kunden, damit 
sie die Liste nach den Bewerbungen sortieren können, bei welchen zuletzt etwas vorge-
nommen wurde.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 127 
2.1.1.5 Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Aktionen (Teilnehmer) 
Im ersten Abschnitt werden die Aktionen (Teilnehmer) aus dem Rekrutierungsablauf an-
gezeigt.  
Kandidat/in per E-Mail 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann eine E-Mail Nachricht an den Bewerber/in versendet werden. Da-
mit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Gleichzeitig mit der E-Mail Nachricht kann auch eine Termineinladung verschickt werden. 
Der Bewerber erhält dann eine ICS-Datei, um den Termin in seinem Kalender zu spei-
chern. 
Bevor man die Nachricht sendet, wird eine Vorschau angezeigt. Der Text des E-Mails 
kann auch dann noch bearbeitet werden. 
Feldbeschreibungen: 
Nachricht 
Später senden 
Wird die Checkbox "Später senden" aktiviert, kann ein Datum und 
eine Uhrzeit angegeben werden, zu welchem Zeitpunkt die E-Mail 
versendet werden soll. 
Hinweis: Wird ein E-Mail später versendet, kann keine Termin-
einladung hinzugefügt werden. 
Vorlage 
Die erstellten Vorlagen aus dem Programm 4161 «Allgemeine 
Definitionen» können in diesem Feld ausgewählt werden. Zudem 
werden nur die Vorlagen, welche auf dem Status hinterlegt wur-
den, angezeigt (Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen»). 
Sprache 
Gibt es die Vorlage in mehreren Sprachen, kann in diesem Feld 
die Sprache gewechselt werden. Standardmässig wird das E-Mail 
in der Sprache des Kandidaten aufbereitet. Wurde keine Sprache 
hinterlegt, wird die Sprache des aktuellen Benutzers vorgeschla-
gen. 
Absender 
Zeigt die Absender E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde. 
Empfänger 
Zeigt die Empfänger E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde. 
Betreff 
Der Betreff wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. 
Inhalt 
Der Inhalt wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. Die Datenbankfelder, welche der Vor-
lage hinzugefügt wurden, werden in diesem Schritt bereits aufge-
löst angezeigt. Zusätzlich muss der Inhalt formatiert werden kön-
nen. 
Dateien / Uploads 
Falls nötig, können der E-Mail weitere Dateianhänge, wie bei-
spielsweise Anfahrtsplan hinzugefügt werden. 
Termineinladung 
Betreff 
Betreff der Einladung 
Ort 
Ort für den Termin 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 127 
Teilnehmer/innen 
Hier können die Personen ausgewählt werden, die beim Termin 
dabei sein werden. 
Hinweis: Der Termin wird nur an den Bewerber geschickt und 
nicht an die involvierten Personen. Die Funktion wird zu einem 
späteren Zeitpunkt noch implementiert. 
Datum & Zeit 
Datum und Zeit des Termins 
Text 
Freier Text 
Kandidat/in per Brief 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann einen Serienbrief an den/die Bewerber/in versendet werden. Da-
mit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Drucken 
Druckt die Kandidatenmappe aus. Die Druckvorlage kann im Programm 4162 «Definitio-
nen Bewerbungen» erstellt werden. 
Weiteren Job zuord-
nen 
Bietet die Möglichkeit, den Kandidaten einem weiteren Job zuzuordnen. Dieser wird an-
schliessend beim Feld Job als «weitere Bewerbung offen als» angezeigt.  
Status ändern 
Die Aktion Status ändern, steht nur den Teilnehmern HR-Verantwortlichen zur Auswahl. 
Wird diese ausgeführt, kann der zentrale Status der Bewerbung gesetzt werden.  
Bewerbung löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Data Analyzer 
In einer späteren Version wird es hier möglich sein, direkt einen Data Analyzer, aufzuru-
fen. 
2.1.1.6 Multiselect 
Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die selek-
tierten Bewerbungen ausgeführt werden: 
Aktion 
In diesem Feld stehen die Massenaktionen zur Auswahl, welche im Rekrutierungsablauf 
im Katalog Massenaktionen definiert wurden (s. Kapitel 2.6.7 Katalog «Massenaktionen»). 
Dabei werden in dieser Auswahllisten nur die Aktionen angezeigt, welche ausgeführt wer-
den können, sprich bei welchen die Ausführungsbedingungen zutreffen.  
Wird die Aktion «Kandidat kontaktieren» und die Art «E-Mail» ausgeführt, werden im Feld 
Empfänger die Kandidaten, an welche die E-Mail versendet wird, in einer Auswahlliste 
aufgeführt. Wird ein Kandidat selektiert, wird die Nachricht angezeigt, welche an den Kan-
didaten versendet wird. 
Weiter wird der Button «Nachrichten senden» mit der Anzahl an Nachrichten ergänzt, da-
mit der Benutzer weiss, wie viele Nachrichten nun automatisch versendet werden.  
Aktionen aus dem 
Dreipunktemenü 
Hier können die Aktionen, welche sich normalerweise in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenü befinden, für die selektierten Kandidaten ausgeführt werden. 
Die Aktionen aus dem Dreipunktemenü werden mit Icons dargestellt. Fährt man mit der 
Maus darüber, wird der Text der Aktion eingeblendet.  
Bewerbungen löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Hinweis: Falls der Kandidat noch einem weiteren Job zugeordnet ist, kann nur der Kan-
didat ohne Adresse gelöscht werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 127 
2.1.1.7 Adressüberprüfung und Dublettenkontrolle 
Werden im Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» die Berechtigungen «Adresse bearbeiten» oder 
«Dubletten bearbeiten» aktiviert, so werden bei der manuellen Erfassung von Bewerbungen sowie bei On-
line Bewerbungen die Adressen überprüft sowie mögliche Dubletten angezeigt. 
Beides wird anhand eines Icons in der Spalte «Fällig» angezeigt. 
Bei der manuellen Erfassung einer Bewerbung wird die Überprüfung nach der Eingabe im Dialog gemacht. 
Handelt es sich um eine mögliches Duplikat, werden bei neu erfassten Bewerbungen folgende Möglichkei-
ten angeboten: 
Neue Bewerberdaten anlegen 
Es wird ein neuer Kandidat/in angelegt. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten übernehmen 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten aktualisieren 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Daten werden aktualisiert und die Bewerbung wird die-
sem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bei einer Duplikats-Auflösung von bereits erfassten Bewerbungen stehen folgende Möglichkeiten zur Ver-
fügung: 
Aktuelle Bewerberdaten beibehalten 
Es handelt sich nicht um ein Dublikat. Eine neue Bewerberadresse wird angelegt. 
Bewerberdaten übernehmen 
Die bewerbende Person wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird dieser Person zugeordnet. 
Hinweis: Welche Felder überprüft werden, kann im Programm 5413 «Dublettenkontrolle» in der Applikation 
CRM hinterlegt werden. 
2.1.2 
Kandidatenmappe 
Klickt man auf eine Bewerbung, erscheint das Sidepanel mit der Kandidatenmappe. 
In der Kandidatenmappe werden die Komponenten, welche im Programm 4161 «Definitionen Bewerbun-
gen» im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» definiert wurden, angezeigt.  
Hinweis: Abgesehen vom Header kann die Kandidatenmappe komplett frei gestaltet werden. Die Beschrei-
bung der Laschen beruht auf der Kandidatenmappe, welche im Demomandant zur Verfügung steht. 
2.1.2.1 Header 
Im Header der Kandidatenmappe werden folgende Informationen angezeigt: 
Bild des Bewerbers 
Vor- und Nachname des Kandidaten 
Bezeichnung des Jobs, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat 
Ø  Bewertung aller Teilnehmer 
Meine Beurteilung 
• Zeigt die eigene Beurteilung an und hier kann auch die eigene Beurteilung editiert werden.  
Aktueller Status des Bewerbers 
• Wenn man auf den Status klickt, zeigt es den gesamten Rekrutierungsablauf an. 
2.1.2.2 Lasche «Details» 
Folgende Komponenten werden angezeigt: 
Stammdaten 
Bewerbung 
Dossier Vorschau 
Dossier Unterlagen 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 127 
Team 
Termine 
Kommentare 
Änderungen 
Stammdaten / Bewerbung 
Unter Stammdaten und Bewerbung werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Stammdaten hinzufügen», «Stammdaten be-
arbeiten» und «Stammdaten löschen» dürfen die Werte hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die De-
finitionen der Zugriffsrechte werden im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» im Katalog «Zugriffsrechte» 
gemacht. 
Dossier Vorschau 
In der Komponente «Dossier Vorschau Unterlagen», werden die Dokumente des entsprechenden Dossiers 
in der Vorschau angezeigt (Word, Excel, PDF). PDF-Dateien bis 20 MB können in der Vorschau angezeigt 
werden. 
Folgende Funktionen stehen zur Verfügung, wenn die Zugriffsrechte im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» aktiviert sind 
Neues Dokument hochladen 
Dokument herunterladen 
Dokument löschen 
Team 
In der Komponente Team, werden die Personen angezeigt, welche auf dem Job hinterlegt sind. Zusätzlich 
wird hinter dem entsprechenden Teilnehmer, die von ihm vorgenommene Sternenbewertung angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte, dass er Teammitglieder hinzufügen, bearbeiten 
oder löschen darf, kann er hier weitere Personen erfassen, editieren oder löschen (Programm 4164 «Ablauf 
Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte»). 
Termine 
In der Komponente Termine werden die mit dem Kandidaten vereinbarten Termine angezeigt, die man 
über das Dreipunktemenü «Kandidat/in per E-Mail kontaktieren / Termineinladung» erstellt hat.  
Im Termin wird der Titel, die Uhrzeit von und bis, der Ort sowie die Teilnehmer dargestellt.  
Ein Termin kann bearbeitet und abgesagt werden. 
Kommentare 
Ein Kommentar wird standardmässig für alle Teilnehmer, welche auf der Bewerbung hinzugefügt werden, 
fregegeben. Man kann einen Kommentar auch nur für sich selber erfassen. 
Im Text kann man mit «@» Personen erwähnen. 
Verfügt der angemeldete Benutzer nicht über das Zugriffsrecht «Kommentare erfassen und bearbeiten» 
dürfen die Kommentare nur gesichtet werden. Die Definition des Zugriffsrechts wird auf den Aktionen im 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» gemacht. 
Änderungen 
Standardmässig werden alle Änderungen angezeigt. Zusätzlich können sie nach Status, Beurteilungen 
(Sternebeurteilung) und Benachrichtigungen gefiltert werden. Zudem kann über das Suchfeld mit einem 
Stichwort gesucht werden. 
Folgende Änderungen werden protokolliert und aufgeführt. 
E-Mail / Briefe 
Telefon 
Aktion (Teilnehmer) 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 127 
Statuswechsel 
Beurteilungen 
Sternenbewertung 
Teammitglieder 
Freitexteingabe 
Dossier Unterlagen 
In der Komponente Dossier werden die entsprechenden Dokumente in geschlossener Form des Dossiers 
angezeigt. Dabei werden die folgenden Zugriffsrechte (Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog 
«Zugriffsrechte») berücksichtigt:  
Dokumente in Dossier hinzufügen 
Dokumente in Dossier bearbeiten 
Dokumente in Dossier herunterladen 
Dokumente in Dossier löschen 
2.1.2.3 Lasche «Beurteilungen» 
Wurde im Ablauf der Rekrutierung ein Beurteilungsprofil für den entsprechenden Teilnehmer freigeschaltet 
und ist dieses auf der Funktion oder der Stelle des jeweiligen Jobs hinterlegt, erscheint der Tab Beurteilun-
gen in der Kandidatenmappe. Sind Beurteilungen von mehreren Aktionen vorhanden, werden sie kumuliert 
angezeigt. 
Filter 
Da in dieser Ansicht zu unterschiedlichen Zeitpunkten (Status) und pro Funktion oder Stelle unterschiedli-
che Beurteilungsprofile freigeschaltet werden können, kann über den Filter das entsprechende Beurtei-
lungsprofil aufgerufen werden. 
Beispiel: Im Status «1. Interview» wird der Beurteilungsbogen für das 1. Interview freigeschaltet und im 
Status «Probearbeiten» der entsprechende Fragebogen zum Probearbeiten. Aus diesem Grund kann es 
sein, dass in dieser Ansicht Kriterien angezeigt werden, die nicht editiert werden dürfen und solche die 
aktuell gerade beurteilt werden müssen. 
Im Typ kann nach “Eigene Beurteilung” und “Durchschnittliche Beurteilung” gefiltert werden.  
2.2 
View «Jobs» (Programm 162) 
In dieser View können HR-Verantwortliche und Vorgesetzte die Jobs administrieren. Es werden jene Jobs 
mit Stellen angezeigt, auf welche sie gemäss Organisation Zugriff haben.  
Hinweis: Damit man über eine Organisationsrolle Zugriff hat, muss in der Rolle im Programm 6316 «Or-
ganisatoinsrollen definieren» die Berechtigung «Bewerbermanagement» zugewiesen werden. 
2.2.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
2.2.1.1 Suchfunktion 
In der Suchfunktion kann über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
2.2.1.2 Filter 
Folgende Filter stehen standardmässig zur Verfügung: 
Offen 
Geschlossen 
Alle 
Zusätzliche Filter können gespeichert werden. Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 127 
Status 
In diesem Feld kann der Status des Jobs gefiltert werden. Dabei stehen lediglich die Sta-
tus Offen und Abgeschlossen zur Auswahl. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur Aus-
wahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
In diesem Filter stehen alle Jobs zur Auswahl, die erstellt wurden. 
Job Startdatum von 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Startdatum von» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Startdatum mit grösser gleich zum eingetippten Datum. 
Job Enddatum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Enddatum bis» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Enddatum mit kleiner gleich zum eingetippten Datum. 
Publiziert 
In diesem Filter stehen die Auswahlwerte «Ja/Nein» zur Auswahl. Damit können alle Jobs, 
welche publiziert oder nicht publiziert wurden, angezeigt werden. 
Publiziert in 
Hier können die Jobs nach Publikationsquelle gefiltert werden. In der Auswahlliste stehen 
alle Jobportale, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» angelegt wurden, zur Ver-
fügung. 
Arbeitsort 
Dieses Filterkriterium zeigt alle Arbeitsorte, welche auf den Stellen hinterlegt wurden, an. 
Ablauf 
Hier können die Jobs nach dem hinterlegten Rekrutierungsablauf gefiltert werden. In der 
Auswahlliste stehen alle Abläufe aus dem Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» zur Ver-
fügung. 
Anzahl Bewerbungen 
von 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen von» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit grösser gleich zur ein-
getippten Zahl aufweisen. 
Anzahl Bewerbungen 
bis 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen bis» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit kleiner gleich zur einge-
tippten Zahl aufweisen. 
Überfällig 
Über diesen Filter können alle Jobs, welche eine Fälligkeit erreicht haben, gefiltert werden. 
Als Auswahlwerte stehen die Werte «Ja/Nein» zur Verfügung. 
Stelle 
In diesem Filter stehen alle Stellen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, zur 
Auswahl. 
Rekrutierungsgruppe 
In diesem Filter stehen alle Rekrutierungsgruppen, welche im Programm 4161 «Allge-
meine Definitionen» im Katalog «Felddefinitionen» erfasst wurden, zur Auswahl. 
Funktion 
In diesem Filter stehen alle Funktionen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, 
zur Auswahl. 
Organisationseinheit 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 «Organisation» zur Auswahl. 
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und 
kann gesetzt werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und kann 
gesetzt werden. 
2.2.1.3 Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig eingeblendet.  
Job 
Zeigt die Bezeichnung des Jobs an. 
Stelle 
Zeigt die Stelle an. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 127 
Arbeitsort 
Zeigt den Arbeitsort des Jobs, bzw. der zugeordneten Stelle an. 
Kandidaten offen 
Zeigt die Anzahl an Kandidaten an, welche sich in einem offenen Status befinden. Ob sich 
der Kandidat in einem offenen Status befindet, kann anhand der Checkbox «Status abge-
schlossen», welches auf dem Status im Programm 5 - Status geführt wird, ausfindig ge-
macht werden. 
Geplanter Eintritt 
Zeigt den geplanten Eintritt des erstellten Jobs an. 
Job Startdatum 
Zeigt das Startdatum des Jobs an.  
Job Enddatum 
Zeigt das Enddatum des Jobs an. 
Fällig 
Zeigt an, wie viele Bewerbungen eine Fälligkeit erreicht haben. Mit Klick auf das Icon wer-
den die weiteren Details angezeigt. 
2.2.1.4 Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Job 
Sortiert die Liste nach der Bezeichnung des Jobs. 
Geplanter Eintritt 
Sortiert die Liste nach dem Datum «Geplanter Eintritt». 
Startdatum 
Sortiert die Liste nach dem Startdatum des Jobs. Diese Sortierung wird standardmässig 
angewendet. 
2.2.1.5 Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die Berech-
tigung «Job löschen» verfügen (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
2.2.1.6 Multiselect 
Jobs können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die selektierten Jobs 
ausgeführt werden: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die Berech-
tigung «Job löschen» verfügen (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
2.2.1.7 Benachrichtigungen 
Über diesen Button können die Benachrichtigungen abonniert werden. 
2.2.2 
Sidepanel - Kurzvorschau / Gesamtansicht 
Klickt man auf einen Job, erscheint das Sidepanel mit der Vorschau. Vergrössert man das Sidepanel mittels 
Pfeil-Button, öffnet sich die Gesamtansicht. 
Im Sidepanel werden die Komponenten, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Katalog «Vor-
lagen Job» definiert wurden, angezeigt. 
Hinweis: Da das Sidepanel komplett frei gestaltet werden kann, beruht die Beschreibung der Laschen auf 
der Vorlage, welche im Demomandant zur Verfügung steht. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 127 
2.2.2.1 Lasche «Bewerbungen» 
In der Lasche «Bewerbungen» werden alle Bewerbungen, welche zu diesem Job eingegangen sind, an-
gezeigt. Klickt man auf eine Bewerbung, landet man in der Kandidatenmappe in der View «Bewerbungen». 
Suchfunktion 
In der Suchfunktion kann über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
Filter 
Hier stehen die gleichen Filter zur Verfügung wie in der View «Bewerbungen» (s. Kapitel 2.1.1.2 Filter). 
Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig angezeigt: 
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller → MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Wenn man auf Sterne klickt, wird die 
Detailbewertung angezeigt, wer den Bewerber wie beurteilt hat. 
Telefonnummer 
Zeigt die Telefonnummer des Kandidaten als Hyperlink an. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 127 
Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese Sor-
tierung ist standardmässig gesetzt.  
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenu stehen die zentralen Aktionen sowie die Aktionen (Teilnehmer) aus dem Rekrutie-
rungsablauf zur Verfügung. 
Multiselect 
Die Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt und die Aktionen aus dem Dreipunktemenü können 
für die ausgewählten Bewerbungen auf einmal ausgeführt werden. 
Beim versenden von E-Mails erscheint in der Lasche «Vorschau» pro Kandidat das entsprechende E-Mail 
und kann dort individuell bearbeitet werden. 
2.2.2.2 Lasche «Details» 
Hier werden Daten angezeigt, die im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Katalog «Vorlagen Job» de-
finiert wurden. 
Stammdaten 
In der Komponente «Stammdaten» werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Job Stammdaten bearbeiten» dürfen die Werte 
hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die Definition der Zugriffsrechte werden im Programm 4163 
«Definitionen Jobs» im Katalog «Berechtigungen» gemacht. 
Team 
Im Abschnitt «Team» werden die Teammitglieder, welche für diese Rekrutierung involviert werden, erfasst. 
Vorgeschlagen werden jene Mitarbeitenden, die in der Organisation eine Rolle mit der Berechtigung «Be-
werbermanagemen» haben. 
Die Berechtigungen, um das Team zu verwalten, werden im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Kata-
log «Berechtigungen» administriert. 
Rekrutierungsablauf 
In der Komponente «Ablauf Rekrutierung» wird der Ablauf für die Rekrutierung hinterlegt. In diesem Feld 
wird standardmässig der Ablauf, welcher auf der entsprechenden Funktion oder Stelle hinterlegt ist, vorge-
schlagen. Der Ablauf kann aber auch übersteuert werden und in der Auswahlliste stehen alle Abläufe, 
welche im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» erfasst wurden, zur Auswahl. Es muss zwingend ein 
Ablauf selektiert werden. Verfügt der angemeldete Benutzer über das Zugriffsrecht «Ablauf Rekrutierung 
bearbeiten», darf der Ablauf verändert werden.  
Hinweis: Der Ablauf kann, auch wenn bereits Bewerbungen eingetroffen sind, immer verändert werden. 
Wird der Ablauf geändert, bleiben die Bewerbungen auf dem Status vom alten Ablauf bestehen. Die Be-
werbungen müssen vom entsprechenden Benutzer manuell, bspw. über Multiselect, in einen Status des 
neu hinterlegten oder angepassten Ablaufs gesetzt werden. 
2.2.2.3 Lasche «Inserat» 
In der Lasche «Inserat» kann der Veröffentlichungstext des Jobs bearbeitet werden. Der angemeldete Be-
nutzer muss über die Berechtigung «Inserate bearbeiten» verfügen (s. Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
im Katalog «Berechtigungen»). 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 127 
Im linken Teil steht die Defaultvorlage und die Jobportale gemäss Programm 4163 «Definitionen Jobs» zur 
Verfügung. Die Defaultvorlage dients als Grundlage für die Vorlagen der Jobportale. 
Folgende Felder müssen abgefüllt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Inseratesprache 
Hier wird die Sprache für die nachfolgenden Definitionen ausgewählt. 
Strukturvorlagen 
Hier kann die erfassten Strukturvorlagen aus dem Programm 4112 «Ausschreibungstexte 
erfassen» ausgewählt werden. 
Inhalt überschreiben 
Über die Checkbox «Inhalte überschreiben» aktiviert man den Editiermodus für die Aus-
schreibungsbezeichnung und die Texblöcke. 
Ausschreibungsbe-
zeichnung 1 und 2 
Hier kann die Ausschreibungsbezeichnung hinterlegt werden. 
Textblöcke 
Innerhalb der Textblöcke können die Inhalte für das Inserat definiert werden. Ist die Check-
box «Inhalte überschreiben» aktiviert, kann dieser editiert werden.  
Spezifikationen 
Unter den Jobportalen können jeweils die entsprechenden Spezifikationen hinterlegt wer-
den. 
2.2.2.4 Lasche «Publikation» 
In der Lasche «Publikationen» können die Veröffentlichungen zum entsprechenden Job erfasst werden. 
Damit Publikationen hinzugefügt, bearbeitet, gestoppt oder gelöscht werden können, muss der Benutzer 
über die entsprechenden Zugriffsrechte gemäss Programm 4163 «Definitionen Jobs», Katalog «Berechti-
gungen» verfügen. 
Hinweis: Die Aktion «Publikation stoppen» wird ersichtlich, sobald man über das Zugriffsrecht «Publikation 
bearbeiten» verfügt. 
Suchfunktion / Filter 
Über die Suchfunktion kann über die gesamte eingeblendete Information zu den Publikationen gesucht 
werden. Im Filter stehen folgende Filterkriterien zur Verfügung:  
Jobportal 
Hier stehen alle Jobportale, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» erfasst wur-
den, zur Auswahl. 
Datum von 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum von» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Datum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum bis» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 127 
Spalten 
Folgende Spalten werden angezeigt: 
Jobportal 
Zeigt den Namen des entsprechenden Jobportals an. 
Datum von 
Zeigt das Datum, per wann die publikation aufgeschaltet wurde, an. 
Datum bis 
Zeigt das Datum, per wann die Publikation ausläuft, an. 
Sprache 
Zeigt die Sprache der Publikation an. 
Links (extern) 
Über diesen Link kommt man zum Stelleninserat. 
Status 
Zeigt den Übermittlungsstatus der Publikation an. 
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenu können die Aktionen «Publikation stoppen» und «Publikation lö-
schen» ausgeführt werden. 
Multiselect 
Über den Multiselect können, die Aktionen aus dem Dreipunktemenu aufgeführten Aktio-
nen, für die ausgewählten Publikationen zusammen ausgeführt werden. 
Publikation übermitteln 
Über diesen Button können die Publikationen übermittelt werden. 
Publikation hinzufügen 
Über diesen Button kann eine neue Publikation hinzugefügt werden. Folgende Daten müssen erfasst wer-
den: 
Jobportale 
Hier müssen die Jobportale selektiert werden. 
Details Publikationen 
Datum von 
Datum bis 
Sprachen, in welchen die Inserate publiziert werden sollen 
Publikationstext 
• 
Ausschreibungstext von Stelle 
• 
PDF von Client 
• 
PDF von Stellendossier 
2.2.3 
Neue Bewerbung anlegen 
Über den Button «Neue Bewerbung» in der View «Bewerbungen» kann eine neue Bewerbung angelegt 
werden. Dabei startet ein Assistent. 
Daten Job 
Auf dieser Seite wird der Bezug zum Job hergestellt. Diese Seite kann nicht verändert oder parametrisiert 
werden und wird immer angezeigt. Dabei müssen folgende Felder abgefüllt werden: 
Stammdaten 
Auf der Seite Stammdaten werden alle Inhalte der Container und Felder, welche im Programm 4162 «De-
finitionen Bewerbungen» im Katalog «Neue Bewerbung» hinzugefügt wurden, angezeigt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 127 
2.3 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen 
2.3.1 
Katalog «Allgemein» 
Unter den Allgemeinen Definitionen stehen folgende Einstellungsmöglichkeiten zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Soll-Werte im Bewer-
bermanagement füh-
ren 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann auf den hinterlegten Beurteilungskriterien im Funkti-
ons- und Stellenstamm ein Sollwert definiert werden. Ist die Checkbox inaktiv, soll die 
Spalte Sollwert im Funktions- und Stellenstamm ausgeblendet werden. 
Standard-Ablauf 
In diesem Dropdown Feld wird der Standard Rekrutierungsablauf hinterlegt, welcher 
defaultmässig, wenn ein neuer Job erstellt wird und auf der Funktion kein Ablauf hinterlegt 
wurde, vorgeschlagen werden soll. 
Bewerbungsart 
Diese Bewerbungsart wird für Online Bewerbungen verwendet. 
E-Mail Vorlage 
Dossier für die E-Mail Vorlagen 
E-Mail Anhang 
Dossier für E-Mail Anhänge 
Online Bewerbung 
Hier wird festgelegt, in welchem Dossier die Unterlagen der Online Bewerbungen gespei-
chert werden. 
Sternebwertung aktiv 
Hier kann definiert werden, ob mit der Sternenbeurteilung gearbeitet werden möchte und 
wie viele Sternen bei der Beurteilung zur Verfügung stehen sollen.  
Pro Sternenbewertung kann eine Beschreibung vergeben werden, welche mit Klick auf 
die Sterne im Portal angezeigt wird. 
Über den Button «Hinzufügen» kann ein weiterer Wert zur Sternenbeurteilung erfasst wer-
den. 
Teilnehmer zuordnen 
Wird täglich einmal in einem Hintergrundprozess ausgeführt. Es wird die Organisation ab-
geholt und die Zugriffe aufgrund der Organistion aktualisiert. 
Update starten 
Wurde mit dem bisherigen Bewerbermanagement gearbeitet, muss dieses Update durch-
geführt werden, damit mit den neuen Views und Definitionen gearbeitet werden kann. De-
taillierte Informationen sind im Kapitel «2.15 Update auf V2022» zu finden. 
2.3.2 
Katalog «Felddefinitionen» 
Die Felddefinitionen, welche bis anhin im Programm 521 «Felddefinitionen» hinterlegt wurden, werden 
nun in diesem Programm verwaltet. Folgende Felder können administriert werden: 
Feldbeschreibungen: 
Absagegrund extern 
In diesem Feld kann der Absagegrund, welcher dem Bewerber mitgeteilt wurde, hinterlegt 
werden. 
Absagegrund intern 
Hier kann der interne Absagegrund, weshalb dem Bewerber abgesagt wurde, hinterlegt 
werden. 
Anstellungsverhältnis 
bisher 
In diesem Feld kann das bisherige Anstellungsverhältnis wie bspw. angestellt, gekündigt, 
arbeitslos, etc. erfasst werden. 
Gewünschte Kontak-
tierungsart 
In diesem Feld kann die gewünschte Kontaktierungsart wie bspw. nur Privat, via Tempo-
rärbüro, via Stellenvermittler, etc. hinterlegt werden. 
Rekrutierungsgruppe 
Dieses Feld dient einer zusätzlichen Gruppierung der Bewerbungen.   
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 127 
Weitere Bewerbungs-
quellen 
Hier können weitere Quellen erfasst werden, über welche sich der/die Kandidat/in bewor-
ben hat. Diese stehen anschliessend im Feld «Beworben durch» auf der Bewerbung zur 
Auswahl. Hier wird das Feld «Bewerbungsart» vom alten Bewerbermanagement über-
nommen. 
2.3.3 
Katalog «Vorlagen E-Mail» 
In diesem Katalog können die unterschiedlichen E-Mail Vorlagen erstellt werden. Dabei können Vorlagen, 
hinzugefügt, bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.3.3.1 Vorlagen hinzufügen / bearbeiten 
Folgende Einstellungen können auf der Vorlage getätigt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
In diesem Feld wird eine Bezeichnung für die Vorlage vergeben. Die Bezeichnung kann 
in den Standardsprachen (DE, EN, FR, IT) und den zusätzlich erfassten Sprachen vom 
Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Empfänger 
Das Feld Empfänger ist ein Formeleditor, in welchem auf die Datenbankfelder des Bewer-
berstammes zugegriffen werden kann. 
Absender 
Im Feld Absender kann ausgewählt werden, welche Absender E-Mailadresse standard-
mässig gesetzt werden soll. Dazu gibt es folgende Auswahlmöglichkeiten: 
E-Mail Konto Benutzer 
Diese Einstellung verwendet als Absender Adresse die E-Mail Adresse des Benut-
zers. 
E-Mail Konto SMTP 
Wird dieser Absender ausgewählt, muss zusätzlich das SMTP Konto, welches für den 
Absender verwendet wird, ausgewählt werden können. 
SMTP Konto 
Hier stehen die verfügbaren SMTP-Konten zur Auswahl. 
Sprache 
Hier kann die Sprache für die E-Mail Vorlagen ausgewählt werden. Wird z.B. «Deutsch» 
ausgewählt, können der Betreff und der Inhalt für das E-Mail in Deutsch erfasst werden. 
Wird «Französisch» ausgewählt, können diese Daten für das E-Mail in Französisch erfasst 
werden usw. 
Betreff 
Hier kann der Betreff des E-Mails erfasst werden. Zusätzlich stehen hier die Variablen zur 
Verfügung, die man im Katalog «Variablen E-Mail» erfassen kann. 
Inhalt 
In diesem HTML-Editor kann der Inhalt der E-Mail erfasst und formatiert werden. Auch 
hier stehen die Variablen aus dem Katalog «Variablen E-Mail» zur Verfügung. 
Dateien/Uploads 
In diesem Feld können Dateien der Vorlage hinzugefügt werden, welche automatisch bei 
der Auswahl der Vorlage mit versendet werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 127 
2.3.4 
Katalog «Variablen E-Mail» 
Hier können die Variablen für den Betreff und den inhalt der E-Mail Vorlagen erfasst werden. Fügt man 
eine neue Variable hinzu, kann die Bezeichnung vergeben werden und über den Formeleditor können 
folgende Felder hinzugefügt werden: 
Bewerbung 
• Teilnehmer 
• Job 
• Stelle 
Bewerber 
• Adresse 
• Personalien 
• Individuelle Tabellen 
Hinweis: Zu einem späteren Zeitpunkt werden wir hier noch die E-Mail Signatur zur Verfügung stellen. 
Die Signatur kann im Moment erst im Portal definiert werden. 
2.3.5 
Import / Export sämtlicher Definitionen 
Die Definitionen können importiert und exportiert werden. Für den Export kann man sämtliche Definitionen 
auswählen oder einzelne. Folgende Bereiche stehen zur Verfügung: 
T4161 Definitionen Allgemein 
T4161 Vorlagen E-Mail 
T4162 Definitionen Bewerbungen 
T4163 Definitionen Jobs 
T4164 Rekrutierungsabläufe 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch zugewie-
sen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, damit der 
neue Ablauf greift. 
2.4 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
2.4.1 
Katalog «Neue Bewerbung» 
In diesem Katalog können die Felder, welche bei der manuellen Erfassung einer Bewerbung angegeben 
werden müssen, definiert werden. 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden. Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue 
Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Unterkomponenten eingefügt werden: 
Datenbankfelder 
Dossier 
Bewerberfoto 
Die Komponenten und Felder können hinzugefügt, bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.4.1.1 Datenbankfelder hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Datenbankfelder» hinzugefügt, können folgende Inhalte definiert werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 127 
Gestaltbares Panel 
Fügt ein neues gestaltbares Panel hinzu. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Horizontaler Container Innerhalb eines Panels kann ein horizontaler Container eingefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Gestaltbare Spalte 
Innerhalb eines Panels oder eines horizontalen Containers können gestaltbare Spalten 
hinzugefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Expression 
Bietet die Möglichkeit, eine Expression hinzuzufügen.  
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Label 
Mit diesem Feld kann dem Container ein weiterer Titel hinzugefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Freitext 
Unterhalb des Titels kann noch ein freier Text eingefügt werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Platzhalter 
Über das Feld «Platzhalter» kann dem Container ein Platzhalter hinzugefügt werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
URL 
Bietet die Möglichkeit eine URL hinzuzufügen. 
Formel Sichtbarkeit 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 127 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Datenbankfelder Be-
werbung / Bewerber 
Enthält die Datenbankfelder einer Bewerbung / eines Kandidaten. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Schreibgeschützt 
Über die Checkbox «Schreibgeschützt» kann definiert werden, ob das Feld ausgefüllt 
werden kann oder nicht. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Formel Editierbarkeit 
Über das Feld «Formel Editierbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in wel-
chem Fall das Feld editiert werden kann. 
Pfichtfeld 
Über das Feld «Pflichtfeld» kann festgelegt werden, ob es sich um ein Pflichtfeld han-
delt. 
Formel Pflichtfeld 
Über eine Formel kann definiert werden, in welchen Fällen das Feld pflichtig ist. 
Hyperlink 
Felder ohne Auswahlliste können als Hyperlink dargestellt werden. 
2.4.1.2 Dossier hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Dossier» hinzugefügt, kann der Upload in ein Dossier eingebunden werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den zusätz-
lich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Dossier 
Angabe, in welches Dossier die Daten abgelegt werden sollen. Es stehen alle Dossiers 
zur Auswahl, welche unter der Applikation «Human Resources / Bewerbungen» angelegt 
wurden. 
Eingabe zwingend 
Hier kann definiert werden, ob die entsprechenden Unterlagen zwingend mitgegeben wer-
den müssen oder nicht. 
2.4.1.3 Bewerberbild hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Bewerberbild» hinzugefügt, kann der Upload in ein Dossier eingebunden 
werden. 
Feldbeschreibungen: 
Eingabe zwingend 
Hier kann definiert werden, ob das Bewerberbild zwingend mitgegeben werden muss oder 
nicht. 
2.4.2 
Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» 
Im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» wird die Kandidatenmappe parametrisiert. Über «F5» kann eine 
neue Vorlage hinzugefügt werden. Die verschiedenen Vorlagen kann man dann unter dem Katalog «Zu-
ordnung Kandidatenmappe» den verschiedenen Teilnehmern zuordnen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 127 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der Kandidatenmappe ein neuer Tab. 
Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Unterkomponenten hinzugefügt werden: 
Frei definierbare Komponente 
Beurteilung 
2.4.2.1 Frei definierbare Komponente 
Selektiert man eine frei definierbare Komponente, kann über Rechtsklick oder «Hinzufügen» folgender In-
halt eingefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente können wiederum folgende Inhalte eingefügt werden: 
Spalte – Vertikale Anordnung 
Auch auf dieser Komponente können die nachstehenden Inhalte eingefügt werden. 
Datenbankfelder 
Dossier Vorschau 
Dossier 
Team 
Termine 
Kommentare 
Änderungen 
Datenbankfelder 
Enthält die Datenbankfelder einer Bewerbung / eines Kandidaten, eines Jobs oder einer 
Stelle. Details sind im Kapitel «2.4.1.1 Datenbankfelder hinzufügen« zu finden. 
Dossier Vorschau 
Die Komponente «Dossier Vorschau» zeigt den Inhalt des Dossiers in der Vorschau an, 
welches hier ausgewählt wird. Es stehen alle Dossiers zur Auswahl, welche unter der Ap-
plikation «Human Resources / Bewerbungen» angelegt wurden. 
Dossier 
Die Komponente «Dossier» zeigt den Inhalt des Dossiers an, welches hier ausgewählt 
wird. Es stehen alle Dossiers zur Auswahl, welche unter der Applikation «Human Re-
sources / Bewerbungen» angelegt wurden. 
Team 
In der Komponente «Team» werden die Teilnehmer, welche auf dem Job hinzugefügt 
wurden, angezeigt. Bei dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Termine 
In der Komponente «Termine» werden die vereinbarten Termine angezeigt. Bei dieser 
Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Kommentare 
In der Komponente «Kommentare» werden die Kommentare angezeigt. Bei dieser Kom-
ponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Änderungen 
In der Komponente «Änderungen» wird das Änderungsprotokoll angezeigt. Bei dieser 
Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Hinweis: Das Änderungsprotokoll ist fürs HR gedacht und enthält sämtliche Änderungen, 
unabhängig von den Zugriffsrechten der Teilnehmenden. 
2.4.2.2 Komponente «Beurteilungen» 
In dieser Unterkomponenten werden die Beurteilungen angezeigt. Bei dieser Komponente gibt es keine 
zusätzlichen Einstellungen 
2.4.2.3 Import / Export der Kandidatenmappe 
Die Definitionen der Kandidatenmappe können importiert und exportiert werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 127 
2.4.3 
Katalog «Zuordnung Kandidatenmappe» 
In diesem Katalog können die Vorlagen, welche im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» erstellt wurden, 
den folgenden Teilnehmern zugewiesen werden: 
Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Im Portal wird diesen Teilnehmern die zugeordnete Kandidatenmappe angezeigt. 
2.4.4 
Katalog «Berechtigungen» 
Im Katalog «Berechtigungen» werden die Zugriffsrechte für Bewerbungen ausserhalb des Rekrutierungs-
ablaufes gesteuert. Dabei können für die Teilnehmer (s. oben) folgende Berechtigungen vergeben werden: 
Neue Bewerbung erstellen 
Mit diesem Zugriffsrecht wird gesteuert, ob in der View «Bewerbungen» eine neue Bewerbung manuell 
erstellt werden darf. 
Dubletten bearbeiten 
Verfügt der Benutzer über das Zugriffsrecht «Dubletten bearbeiten» darf dieser Dubletten auflösen. 
2.4.5 
Katalog «Status» 
Im Katalog «Status» können die Bewerbungsstatus und Statusgruppen definiert werden, welche im Rek-
rutierungsablauf zur Verfügung stehen sollen. 
2.4.5.1 Gruppe hinzufügen 
Über «Gruppe hinzufügen» (auch über Rechtsklick verfügbar) kann eine neue Gruppe erstellt werden. Die 
Gruppe dient als Gruppierungselement und kann in den Auswertungen und Listen als Filter angezogen 
werden. 
Der Statusgruppe kann eine Bezeichnung vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Standardspra-
chen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und 
Codes» erfasst werden. 
2.4.5.2 Status hinzufügen 
Ist eine Gruppe selektiert, können die Status hinzugefügt werden. Der Status dient als effektiver Status im 
Rekrutierungsablauf.  
Dem Status kann eine Bezeichnung und eine Farbe vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Stan-
dardsprachen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Weiter kann die Checkbox «Status abgeschlossen» aktiviert werden. Dieser markiert, ob die Bewerbung 
als abgeschlossen gilt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 127 
Zuweisung Beurteilungsprofile 
Über die Funktion «Status bearbeiten» (auch über Rechtsklick verfügbar), können die Einstellungen zu den 
Beurteilungsprofilen vorgenommen werden. 
Sämtliche hinterlegten Profile werden in jenem Status angezeigt.  
Im Programm 4165 «Ablauf Rekrutierung» kann auf der Aktion (Teilnehmer) mit dem entsprechenden Sta-
tus die Aktion «Beurteilungskriterien werden mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt werden. Somit 
werden die Kriterien nach einem Statuswechsel fixiert und bei einer nächsten Beurteilung automatisch an-
gezeigt. 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» wird das Beurteilungsprofil «1. Interview» hin-
terlegt. Auf der Aktion «Beurteilung 1. Interview» im Ablauf wird die Aktion «Beurteilungskriterien werden 
mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, wird die Beurteilung des 2. Interviews ange-
zeigt. Zusätzlich können aber über den Filter auch die Kriterien des 1. Interviews angezeigt werden. 
Auf einem Status können fixe Beurteilungsprofile und Beurteilungsprofile vom Funktions- und Stellenstamm 
hinterlegt werden. 
Feldbeschreibungen: 
Fixe Beurteilungspro-
file 
Auf einem Status kann ein «fixes Beurteilungsprofil» hinzgefügt werden. Zur Auswahl ste-
hen die Beurteilungsprofile aus dem Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten».  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
Beurteilungsprofile 
von Funktions- und 
Stellenstamm 
Im Funktions- und Stellenstamm können mehrer Profile hinterlegt werden. Deshalb muss 
hier das entsprechende Profil hinterlegt werden.  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
Zuweisung E-Mail Vorlagen 
Mit Rechtsklick auf dem Status oder mit einem Klick auf die entsprechende Funktion können E-Mail Vorla-
gen hinterlegt werden. Es können jene Vorlagen aktiviert werden, welche im entsprechenden Status dem 
Benutzer zur Auswahl stehen sollen. 
Zuweisung Serienbrief Vorlagen 
Mit Rechtsklick auf dem Status oder mit einem Klick auf die entsprechende Funktion können Serienbrief 
Vorlagen hinterlegt werden. Es können jene Vorlagen aktiviert werden, welche im entsprechenden Status 
dem Benutzer zur Auswahl stehen sollen. 
Status bearbeiten / löschen 
Über diese Aktionen können die Status bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.4.6 
Katalog «Druckvorlagen» 
Im Katalog «Druckvorlagen» werden die Inhalte, welche bei der Ausgabe der Kandidatenmappe ausge-
druckt werden sollen, definiert. 
Dabei können mehrere Vorlagen pro Kandidatenmappe geführt werden und es kann pro Kandidatenmappe 
eine Standard Druckvorlage gesetzt werden. Diese wird im Portal, wenn die Kandidatenmappe ausge-
druckt wird, defaultmässig im Feld «Vorlage» gesetzt. 
Hier werden automatisch die Kandidatenmappen-Vorlagen angezeigt. Über die Funktion «Druckvorlage 
hinzufügen» (auch über Rechtklick verfügbar), kann auf der selektierten Kandidatenmappe eine Vorlage 
erfasst, werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 127 
2.4.6.1 Druckvorlage hinzufügen / bearbeiten 
In der Detailansicht einer Druckvorlage können folgende Informationen abgefüllt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Vorlage kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Dateiname 
In diesem Pflicht-Feld wird der Dateiname, welcher bei der Ausgabe generiert wird, hin-
terlegt. Dies ist ein Formeleditor, in welchem die folgenden Datenbankfelder angezogen 
werden können:  
Bewerbung 
• 
Teilnehmer 
• 
Job 
• 
Bewerber 
Komponenten 
Hier stehen alle Komponenten, welche im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» hinzu-
gefügt wurden, zur Auswahl. Mittels Checkbox kann aktiviert werden, ob die Komponente 
in der Druckvorlage ausgegeben werden soll oder nicht.  
Bei folgenden Komponenten gibt es weitere Zusatzeinstellungen:  
Dossier / Dossier Vorschau 
• 
Originaldokumente im Anhang (nur PDF) 
Möglichkeit alle im Dossier vorhandenen Dokumente mit auszudrucken.  
Hinweis: Es können nur PDF-Dokumente aus der Ablage an eine PDF-Datei 
angehängt werden.  
Beurteilungen 
• 
Detaillierte Ansicht ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird die detaillierte Ansicht ausgedruckt. 
• 
Kommentare ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird der erfasste Kommentare ausgedruckt. 
2.5 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
2.5.1 
Katalog «Vorlagen Job» 
Im Katalog «Vorlagen Job» wird die Detailansicht des Jobs parametrisiert. Dazu gibt es folgende Kompo-
nenten, bei welchen die Reihenfolge frei definiert werden kann: 
Im Katalog «Vorlagen Job» wird die Detailansicht des Jobs parametrisiert. Über «F5» kann eine neue Vor-
lage hinzugefügt werden. Die verschiedenen Vorlagen kann man dann unter dem Katalog «Zuordnung 
Vorlagen Job» den verschiedenen Teilnehmern zuordnen. 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der Kandidatenmappe ein neuer Tab. 
Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Komponenten hinzugefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Frei definierbare Kom-
ponenten 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente er-
stellt werden. Die Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der 
Detailansicht des Jobs ein weiterer Tab. Der Komponente können weitere Unterkompo-
nenten hinzugefügt werden (s. Kapitel 2.5.1.1 Unterkomponenten der «Frei definierbare 
Komponente». 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 127 
Bewerbungen 
Wird die Komponente «Bewerbungen» hinzugefügt, zeigt es alle Bewerbungen, welche 
auf den entsprechenden Job eingegangen sind, an. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Inserat 
In der Komponente «Inserat» werden die Inhalte zum Inserat definiert. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Publikation 
In der Komponente «Publikationen» werden die Veröffentlichungen des Jobs definiert. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Auswertungen 
In der Komponente «Auswertungen» können Data Analyzer, welche sich auf den entspre-
chenden Job beziehen, hinzugefügt werden. Dazu kann eine Bezeichnung und eine Data 
Analyzer ID vergeben werden. 
2.5.1.1 Unterkomponenten der «Frei definierbare Komponente» 
Selektiert man eine frei definierbare Komponente, kann über Rechtsklick oder «Hinzufügen» folgender In-
halt eingefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente können wiederum folgende Inhalte eingefügt werden: 
Spalte – Vertikale Anordnung 
Auch auf dieser Komponente können die nachstehenden Inhalte eingefügt werden. 
Datenbankfelder 
Team 
Ablauf Rekrutierung 
Datenbankfelder 
Enthält die Datenbankfelder eines Jobs oder einer Stelle. Details sind im Kapitel «2.4.1.1 
Datenbankfelder hinzufügen« zu finden. 
Team 
In der Komponente «Team» werden die Teilnehmer, welche auf den Job Zugriff haben, 
hinzugefügt. Bei dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Ablauf Rekrutierung 
In der Komponente «Ablauf Rekrutierung» wird der Ablauf hinterlegt. Bei dieser Kompo-
nente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
2.5.2 
Katalog «Zuordnung Vorlagen Job» 
Im Katalog Zuordnung Vorlagen Job können die Vorlagen, welche im Katalog Vorlagen Job erstellt wurden, 
den folgenden Teilnehmern zugewiesen werden:  
Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Im Portal wird diesen Teilnehmern die zugeordnete Vorlage in der Detailansicht des Jobs angezeigt. Man 
kann auch keine Vorlage hinterlegen, dann hat der Teilnehmer keinen Zugriff auf die View “Jobs” (z.B. für 
involvierte Personen). 
2.5.3 
Katalog “Berechtigungen 
Im Katalog Berechtigungen werden die Zugriffsrechte für das Administrieren von Jobs vergeben. Dabei 
können für die Teilnehmer folgende Berechtigungen gesetzt werden: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 40 von 127 
Job 
Neuen Job hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Liste der Jobs ein neuer Job erfasst werden. 
Job löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job löschen. 
Job abschliessen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job abschliessen. 
Job Stammdaten bear-
beiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer die Stammdaten des Jobs 
editieren. Dazu darf er alle Datenbankfelder, welche in der Job-Vorlage hinzugefügt wur-
den, bearbeiten. 
Team verwalten 
HR-Verantwortliche/r 
hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team weitere Personen mit der 
Rolle HR-Verantwortliche/r hinzugefügt werden. 
HR-Verantwortliche/r be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r editiert werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der Or-
ganisation vorgegeben sind, dürfen weiterhin nicht editiert werden können. 
HR-Verantwortliche/r lö-
schen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r gelöscht werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der Or-
ganisation vorgegeben sind, dürfen nicht gelöscht werden können. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für den HR-Verantwortlichen gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
Direkt Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für folgenden An-
wendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder nicht bearbeiten. 
Ablauf Rekrutierung 
Ablauf Rekrutierung be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer auf dem Job jederzeit den 
Ablauf verändern. 
Inserat 
Inserat bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer den Inhalt vom Inserat bear-
beiten. 
Publikationen 
Publikationen erstellen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation hinzufügen. 
Publikationen bearbeiten Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation bearbeiten und stop-
pen. 
Publikationen löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation löschen. 
2.5.4 
Kataloge Jobportal 
In den Katalogen «Bewerber Formular», «Jobportale» und «Spalten & Filter» werden die Einstellungen 
zum Jobportal definiert. Die Einstellungen sind identisch zu den Einstellungen im heutigen Programm 413 
«Recruiting Definitionen». 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 41 von 127 
2.6 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
Über den Button «Neu» (F5) oder über «Rekrutierungsablauf erstellen» kann ein neuer Rekrutierungsab-
lauf erfasst werden. 
Feldbeschreibungen: 
Modellvorlage 
Ein bestehender Rekrutierungsablauf kann als Vorlage benutzt werden. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
2.6.1 
Impor / Export der Rekrutierungsabläufe 
Die Rekrutierungsabläufe können importiert und exportiert werden. 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch zugewie-
sen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, damit der 
neue Ablauf greift. 
2.6.2 
Katalog «Allgemeine Einstellungen» 
Wird ein neuer Rekrutierungsablauf erstellt, müssen hier noch zusätzlichen Felder kontrolliert bzw. geän-
dert werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Erster Status für On-
line Bewerbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung online eingeht. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird hier 
standardmässig der erste erfasste Status, gesetzt. 
Erster Status für 
maneull erfasste Be-
werbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung manuell erfasst wird. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird 
hier standardmässig der erste erfasste Status gesetzt. 
E-Mail Vorlage für Ein-
gangsbestätigung 
Hier kann eine E-Mail Vorlage für Online Bewerbungen hinterlegt werden. Sobald eine 
Vorlage ausgewählt ist, wird nach dem Eingang von Bewerbungen automatisch dieses E-
Mail verschickt. 
Standardmässig ist hier keine Vorlage ausgewählt. 
Hinweis: Diese Möglichkeit ersetzt die Empfangsbestätigung, welche man direkt aus dem 
Shop konfigurieren konnte. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 42 von 127 
2.6.3 
Katalog «Teilnehmende» 
Folgende Teilnehmer/innen können dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Vorgesetzte/r 
Dies ist der direkte Vorgesetzte/r der entsprechenden Stelle bzw. Jobs, welcher ausge-
schrieben wird. Normalerweise wird der/die Vorgesetzte über die Bewerber-Berechtigung 
«Vorgesetzte/r» in der Organisation ermittelt.  
Falls notwendig können im Bewerbungsprozess auf dem Job oder der Bewerbung weitere 
Personen mit der Rolle «Vorgesetzte/r» manuell hinzugefügt werden. 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Als indirekt Vorgesetzte gelten alle Personen, welche über die Bewerber-Berechtigung 
«Vorgesetzte/r» in der Organisation verfügen und in einer höher liegenden Hierarchiestufe 
sind als der/die direkt Vorgesetzte. Auch hier ist es möglich, weitere Personen in der Rolle 
des indirekt Vorgesetzten im Bewerbungsprozess manuell hinzuzufügen. 
HR-Verantwortliche/r 
Der Teilnehmer/in HR-Verantwortliche/r ist die Person, welche als Person aus der Perso-
nalabteilung den Bewerbungsprozess begleitet. Der/die HR-Verantwortliche wird über die 
Bewerber-Berechtigung «HR-Verantwortliche/r» in der Organisation ermittelt.  
Auch hier ist es möglich, weitere Personen in der Rolle des HR-Verantwortlichen im Be-
werbungsprozess manuell auf dem Job oder der Bewerbung hinzuzufügen. 
Involvierte Person 
Eine involvierte Person in einem Bewerbungsprozess ist jemand, der zum Auswahlpro-
zess beigezogen werden kann. Diese Personen können entweder fix über die Organisa-
tion über die Bewerber-Berechtigung «Involvierte Person» vorgegeben werden oder ma-
nuell auf dem erstellten Job oder der entsprechenden Bewerbung hinzugefügt werden.  
Normalerweise werden solche Personen manuell im Bewerbungsprozess auf dem Job 
hinterlegt und nicht fix über die Organisation vorgegeben, aber es besteht die Möglichkeit 
dies über die Organisation so vorzugeben. 
Beobachter/in 
Der/die Beobachter/in ist eine Person im Bewerbungsprozess, welche als Person den Pro-
zess beobachten kann und keine Editierrechte hat.  
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Beobachter/in» über 
die Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess hinzugefügt wer-
den. 
Betriebsrat/Betriebsrä-
tin 
Wurde in einem Unternehmen ein Betriebsrat gegründet, hat dieser ein Mitbestimmungs-
recht bei der Einstellung potentieller Bewerber/innen. 
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Betriebsrat» über die 
Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess hinzugefügt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 43 von 127 
2.6.4 
Katalog «Zugriffsrechte» 
Im Katalog «Zugriffsrechte» werden die Status pro Teilnehmer und deren Zugriffsrechte definiert. Öffnet 
man das erste Mal diesen Katalog stehen standardmässig die erfassten Teilnehmenden zur Auswahl. 
Diesen müssen anschliessend den verschiedenen Status, welche im Programm 4162 «Definitionen Be-
werbungen» erfasst wurden, zugeordnet werden. Wird ein Status einem Teilnehmenden nicht zugeordnet, 
hat dieser keinen Zugriff auf die Bewerbung, wenn sich der/die Kandidat/in in diesem Status befindet. 
Beispiel: Der Status «Neu» wird nur dem Teilnehmenden «HR-Verantwortliche/r» zugeordnet, da dieser 
für die Vorselektion der Bewerbungen zuständig ist und die anderen Teilnehmenden die Bewerbungen in 
diesem Status nicht sehen dürfen. 
Feldbeschreibungen: 
Status hinzufügen 
Dem selektierten Teilnehmenden können weitere Status hinzugefügt werden. 
Zugriffsrechte bearbei-
ten 
Selektiert man einen Status, können die Zugriffsrechte angepasst werden. 
Status entfernen 
Ein oder mehrere Status können deaktiviert werden. 
Zugriffsrechte über-
nehmen 
2.6.5 
Zugriffsrechte 
Sobald die Status den Teilnehmenden zugeordnet wurden, können die Zugriffsrechte über die Funktion 
«Zugriffsrechte bearbeiten» (auch über Rechtsklick) pro Status und Teilnehmende definiert werden. 
Dabei können folgende Zugriffsrechte gesetzt werden: 
Bewerber/in verwalten 
Stammdaten hinzufügen Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des 
Kandidaten (ausser der Bewerbung) hinzugefügt werden. 
Stammdaten bearbeiten 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers editieren. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des Kandi-
daten (ausser der Bewerbung) bearbeitet werden. 
Stammdaten löschen 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des Kan-
didaten (ausser der Bewerbung) gelöscht werden. 
Bewerbung löschen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenu die Aktion «Bewerbungen löschen» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Darf Kandidat einem 
weiteren Job zuordnen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenu die Aktion «Weiteren Job zuordnen» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Bewerbung verwalten 
Stammdaten der Bewer-
bung hinzufügen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
hinzugefügt werden. 
Stammdaten der Bewer-
bung bearbeiten 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu bearbeiten. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
bearbeitet werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 44 von 127 
Stammdaten der Bewer-
bung löschen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
gelöscht werden. 
Team verwalten 
Direkt Vorgesetzte/r hin-
uzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle hinzugefügt werden. 
Direkt Vorgesetzte/r be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle bearbeitet werden. 
Direkt Vorgesetzte/r lö-
schen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle gelöscht werden. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für die direkt Vorgesetzten gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Hinweis: Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für fol-
genden Anwendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder dürfen sie nicht bearbeiten. 
Kommentare/Änderungsprotokoll 
Kommentare erfassen 
und bearbeiten 
Ist dieses Recht gesetzt, darf der Teilnehmende in der Komponente «Kommentare» ei-
gene Kommentare erfassen, bearbeiten und löschen. 
Sternebeurteilung 
Eigene Sternenbeurtei-
lung anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich sel-
ber in der Kandidatenmappe einsehen. 
Sternen beurteilung vom 
Vorgesetzten anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Vorgesetzte/r in der Kandidatenmappe einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Sternenbeurteilung gilt auch für die folgen-
den Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene Sternenbeurtei-
lung bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich sel-
ber in der Kandidatenmappe bearbeiten. 
Beurteilung Beurteilungskriterien 
Sollwerte der Beurtei-
lungskriterien anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, zeigt es in der Lasche “Beurteilungen in der Kandidaten-
mappe auf dem einzelnen Kriterium den Sollwert an, welcher auf der Funktion oder Stelle 
hinterlegt wurde. 
Lokale Beurteilungskrite-
rien anzeigen 
Zeigt die mit dem Kandidaten verknüpften Beurteilungskriterien an.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 45 von 127 
Globale Beurteilungskri-
terien anzeigen 
Zeigt die Beurteilungskriterien an, welche nicht mit dem Kandidaten verknüpft wurden. 
Eigene Beurteilung Be-
urteilungskriterien anzei-
gen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe einsehen. 
Alle Beurteilungen Beur-
teilungskriterien vom 
Vorgesetzten anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von allen Teilnehmern seiner Rolle in der Kandidatenmappe einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Berurteilungen der Beurteilungskriterien gilt 
auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene Beurteilung Be-
urteilungskriterien bear-
beiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe editieren. 
Alle Beurteilungen Beur-
teilungskriterien Vorge-
setzten bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von allen Teilnehmenden in der Rolle in der Kandidatenmappe editieren. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Bearbeiten der Berurteilungen der Beurteilungskriterien 
gilt auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Drucken/Ausgabe 
Kandidatenmappe dru-
cken 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Kandidatenmappe die Aktion «Drucken» aus-
geführt werden und das Bewerbungsdossier ausgegeben werden. 
Dossier 
Dokument in Dossier 
herunterladen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen herunterzuladen. Dabei erhält er, auf 
die in der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte herunterzuladen. 
Dokument in Dossier 
hinzufügen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen wie Lebenslauf, Anschreiben, Zeug-
nisse/Zertifikate hinzuzufügen. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage hinterlegten Dos-
siers, das Recht, die Inhalte hinzuzufügen. 
Dokument in Dossier be-
arbeiten 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu bearbeiten, wie beispielsweise die 
Bezeichnung oder Beschreibung zu ändern. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage hinter-
legten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu bearbeiten. 
Dokument in Dossier lö-
schen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu löschen. Dabei erhält er, auf die in 
der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu löschen. 
Kandidat kontaktieren 
Darf Kandidat kontaktie-
ren 
Mit dieser Berechtigung wird in der Kandidatenmappe die Aktion «Kandidat/in kontaktie-
ren» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Termine 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 46 von 127 
Darf versendete Ter-
mine löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Kandidatenmappe Termine gelöscht werden. 
2.6.6 
Katalog «Aktionen (Teilnehmer)» 
In diesem Katalog wird definiert, welche Aktionen die Teilnehmenden im Rekrutierungsprozess vornehmen 
können. Pro Aktion können unterschiedliche Sichtbarkeits-, Ausführungsbedingungen und Aktionen hinter-
legt werden.  
Über die Funktion «Aktion hinzufügen» (oder über Rechtsklick im weissen Feld), können neue Aktionen 
eingefügt werden. Auf der Aktion können folgende Einstellungen mitgegeben werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
2.6.6.1 Sichtbarkeitsbedingungen 
Unter den Sichtbarkeitsbedingungen können folgende Bedingungen hinzugefügt werden: 
Teilnehmerüberprü-
fung 
Mit dieser Sichtbarkeitsbedingung wird geprüft, ob der im Portal angemeldete Benutzer 
dem entsprechenden Teilnehmer, welcher in dieser Bedingung hinterlegt wird, entspricht. 
Falls das nicht der Fall ist, wird die Aktion komplett ausgeblendet. 
Beispiel: “Nur HR-Verantwortliche dürfen Kandidaten in den Status Absage oder Zusage 
setzen und somit kann bei diesen beiden Status die Teilnehmerüberprüfung auf den Teil-
nehmer HR-Verantwortlichen hinterlegt werden. 
Statusüberprüfung 
Mit dieser Bedingung wird geprüft, ob der Teilnehmer sich im entsprechenden Status be-
findet. Falls dies nicht zutrifft, wird die Aktion ausgeblendet. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten Be-
dingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
2.6.6.2 Ausführungsbedingungen 
Folgende Ausführungsbedingungen können hinzugefügt werden: 
Beurteilung erfasst 
Mit der Ausführungsbedingung «Beurteilung erfasst» kann geprüft werden, ob die Teilneh-
mer/innen die Beurteilungen über den Kandidaten erfasst haben. Dabei können folgende 
Einstellungen getätigt werden:  
Teilnehmende 
Angabe des Teilnehmers, bei welchem validiert werden soll, ob dieser die Beurtei-
lung erfasst hat. In diesem Feld stehen alle dem Ablauf hinzugefügten Teilnehmer 
zur Auswahl. 
Teilnehmerüberprüfung nur auf den aktuell eingeloggten Teilnehmer 
Kontext 
Hier kann definiert werden, ob die Sternenbeurteilung oder ob ein Beurteilungsprofil 
geprüft werden soll. Wird der Auswahlwert Beurteilungsprofil hinterlegt, wird das auf 
dem Status freigeschaltete Profil überprüft. 
Erfassung zwingend 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann der Status nicht gewechselt werden, bis die 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 47 von 127 
Beurteilungen erfasst wurden. 
Beispiel: Wenn HR-Verantwortliche Bewerber in einen anderen Status setzen, möch-
ten sie informiert werden, welche Teilnehmer die Beurteilung noch nicht vorgenom-
men haben. Sie sollen ad hoc entscheiden, ob die Beurteilungen noch vorgenommen 
werden müssen oder nicht. Aus diesem Grund darf dies keine zwingende Ausfüh-
rungsbedingung sein, sondern eine optionale. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten Be-
dingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
2.6.6.3 Aktionen 
Es können folgende Aktionen hinzugefügt werden: 
Teilnehmer informie-
ren 
Mit der Aktion Teilnehmer/in informieren hat man die Möglichkeit Personen, welche am 
Rekrutierungsprozess beteiligt sind, automatisch zu informieren. Dabei können folgende 
Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl. 
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
wurden, angewählt werden.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Status aktualisieren 
Mit der Aktion «Status aktualisieren» kann ein Teilnehmer in einen anderen Status ver-
setzt werden.  
Im Feld Status wird der Status angegeben, welcher gesetzt werden soll. 
Im Feld Teilnehmer/in können die Teilnehmer, welche in den entsprechenden Status 
gesetzt werden sollen, ausgewählt werden. Dabei können mehrere Teilnehmer se-
lektiert werden.  
Wird die Checkbox «Status nur für den aktuell eingeloggten Benutzer aktualisieren» 
aktiviert, wird der Statuswechsel nur für den eingeloggten Benutzer vorgenommen 
und nicht für alle Teilnehmer der entsprechenden Rolle.  
Hinweis: Der Status wird nur dann gewechselt, wenn alle anderen Aktionen erfolgreich 
ausgeführt werden konnten. Kann eine E-Mail z.B. nicht versendet werden, so wechselt 
der Status nicht. 
Bewerber/in kontaktie-
ren 
Mit dieser Aktion kann der Kandidat kontaktiert werden. Folgende Einstellungen können 
vorgenommen werden:  
Einstellungen Telefon 
Ist die Checkbox «Kandidat via Telefon kontaktieren» aktiviert, steht die Kontaktie-
rungsart «Kandidat anrufen» zur Auswahl.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 48 von 127 
Im Feld «Telefonnummer» kann über einen Formeleditor das Datenbankfeld zur Be-
werber Telefonnummer hinterlegt werden. Sobald die Aktion «Kandidat anrufen» 
ausgeführt wird, wird ein Anruf an diese Telefonnummer gestartet werden. Falls 
keine Telefonnummer hinterlegt ist, kann die Aktion ausgeführt werden, aber es wird 
kein Anruf gestartet.  
Einstellungen E-Mail 
Ist die Checkbox «E-Mail versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart «Kandi-
dat via E-Mail kontaktieren» zur Auswahl. 
E-Mail Vorlagen 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den E-Mail Versand verwendet werden soll. Es 
stehen alle Vorlagen, welche im Programm 4161 «Allgemeine Definitionen», zur Aus-
wahl. Es können mehrere Vorlagen zur Auswahl hinzugefügt werden. Diese stehen 
anschliessend beim Ausführen der Aktion zur Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Später senden 
Wird diese Checkbox aktiviert, hat man die Möglichkeit, das E-Mail zu einem späteren 
Zeitpunkt zu versenden. Dabei kann bestimmt werden, wie viele Tage später die E-
Mail versendet werden soll und zu welcher Uhrzeit. Weiter können die Wochentage 
definiert werden, an welchen die E-Mail versendet werden sollen. 
Einstellungen Brief 
Ist die Checkbox «Brief versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart «Kandidat 
via Brief kontaktieren» zur Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Vorlage 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den Briefversand verwendet werden soll. Es 
können mehrere Vorlagen zur Auswahl hinzugefügt werden. Diese stehen anschlies-
send beim Ausführen der Aktion zur Auswahl. 
Fälligkeit hinzufügen 
Mit der Aktion Fälligkeit hinzufügen wird automatisch eine Erinnerung versendet, wenn 
der/die Kandidat/in zu lange in einem Status verweilt oder die Beurteilungen von einem 
Teilnehmenden nicht vorgenommen wurden. Dabei müssen folgende Einstellungen ge-
setzt werden: 
Fälligkeit für 
Hier stehen die Auswahlwerte «Statuswechsel» und «Beurteilungen erfassen» zur 
Auswahl. Wird die Fälligkeit für einen Statuswechsel definiert, wird eine Fälligkeit ge-
setzt, wenn der/die Kandidat/in nicht innerhalb des angegebenen Zeitraumes den Sta-
tus gewechselt hat. Wird die Fälligkeit für die Erfassung einer Beurteilung hinterlegt, 
muss innerhalb des angegebenen Zeitraumes eine Beurteilung erfasst werden. Zu-
sätzlich müssen die Felder «Kontext» und «Beurteilungsprofil» hinterlegt werden. 
Kontext 
Wurde die Fälligkeit «Beurteilungen erfassen» hinterlegt, wird dieses Feld aktiv und 
es muss definiert werden, ob die Fälligkeit für eine Sternenbeurteilung oder ein Beur-
teilungsprofil gilt.  
Fällig nach (in Tagen) 
In diesem Feld werden die Anzahl Tage hinterlegt, nach wie vielen die Fälligkeit ein-
treten soll.  
Benachrichtigung versenden 
Mit dieser Checkbox hat man die Möglichkeit, zur Fälligkeit automatisch eine Erinne-
rung zu versenden.  
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Aufgabe, Nachricht oder E-Mail zur Auswahl.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 49 von 127 
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Betreff kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Teilnehmer informie-
ren mit Freitexteingabe 
Mit der Aktion Teilnehmer/in informieren mit Freitexteingabe hat man die Möglichkeit Per-
sonen, welche am Rekrutierungsprozess beteiligt sind, mit einer Begründung zu informie-
ren. Dabei können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl.  
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
werden, ausgewählt werden.  
Eingabetitel 
Dies ist der Titel, welcher bei der Eingabe der Begründung erscheinent. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Platzhalter 
In diesem Feld wird der Platzhalter definiert, welcher bei der Eingabe im Feld der 
Begründung angezeigt werden soll.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Fehlermeldung 
Hier wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheinen soll, wenn die Eingabe zwin-
gend erforderlich ist.  
Eingabe erforderlich 
Mit dieser Checkbox wird gesteuert, ob die Eingabe einer Begründung zwingend oder 
optional ist. 
PBE-Prozess ausfüh-
ren 
Mit dieser Aktion kann ein BPE-Prozess angesteuert werden. 
Im Feld Prozess kann der entsprechende BPE-Prozess hinterlegt werden. 
Beurteilungskriterien 
verknüpfen 
Diese Aktion löst aus, dass die in diesem Status freigeschalteten Beurteilungskriterien mit 
dem Kandidaten verknüpft werden. Werden die Beurteilungskriterien oder Profile zu einem 
späteren Zeitpunkt geändert, werden diese Änderungen bei laufende Beurteilungen nicht 
übernommen. 
Zudem werden die Kriterien beim Statuswechsel fixiert und werden auf einem späteren 
Status, auf dem ein Beurteilungsprofil freigeschaltet ist, automatisch angezeigt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 50 von 127 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» werden die Kriterien des Profils 
«1. Interview» angezeigt und von den Teilnehmenden ausgefüllt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, werden die Beurtelungskri-
terien für das 2. Interview angezeigt.  
Über den Filter können aber die Beurteilungskriterien des 1. Interviews zusätzlich an-
gezeigt werden. 
2.6.7 
Katalog «Massenaktionen» 
Im Katalog «Massenaktionen» werden die Aktionen definiert, welche im Multiselect in der View «Bewerber» 
zur Verfügung stehen. 
Pro Massenaktion können Ausführungsbedingungen (s. Kapitel 2.6.6.2 Ausführungsbedingungen) und 
Aktionen (s. Kapitel Aktionen) definiert werden. 
2.6.8 
Impor / Export der Job Vorlagen 
Die Job Vorlagen können importiert und exportiert werden. 
2.7 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
2.7.1 
Katalog «Beurteilungskriterien» 
Die Beurteilungskriterien für das Bewerbermanagement können hier administriert werden. Wenn man ein 
neues Kriterium hinzufügt, stehen folgende Felder zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Definiert den Namen der Kompetenz. Die Bezeichnung kann mehrsprachig vergeben 
werden. 
Beschreibung 
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung der Kompetenz eingefügt. 
Die Beschreibung kann mehrsprachig erfasst werden. 
Skala 
Hier wird die bereichsübergreifende Skala der Kompetenz definiert. Weitere Skalen kön-
nen im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein 
– Skalen erfasst werden.  
Aktiv 
Damit die Kompetenz für das Bewerbermanagement aktiv ist, muss der Flag «für Bewer-
bermanagement» gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als inak-
tiv. 
Bereichsspezifische 
Beschreibung 
Innerhalb der Lasche «Bewerbermanagement» können bereichsspezifische Abweichun-
gen hinterlegt werden. Mit Setzen des Flags «überschreiben» hat man die Möglichkeit, 
eine nur für das Bewerbermanagement geltende Beschreibung zu hinterlegen. 
Bereichsspezifische 
Skala 
Falls eine für das Bewerbermanagement spezifische Skala verwendet werden soll, kann 
der Flag «überschreiben» gesetzt und eine bereichsspezifische Skala hinterlegt werden. 
Sichtbarkeit 
Hier kann definiert werden, ob das Kriterium für den entsprechenden Teilnehmer sichtbar 
sein soll und ob es zwingend beurteilt werden muss. Dabei stehen folgende Sichtbarkeiten 
zur Auswahl: 
Beurteilung Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung indirekt Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den indirekt Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung HR-Verantwortliche/r sichtbar 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 51 von 127 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den HR-Verantwortlichen sichtbar.  
Beurteilung involvierte Person sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für  die involvierte Person sichtbar.  
Beurteilung Betriebsrat sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Betriebsrat sichtbar. 
Beurteilung Beobachter/in sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Beobachter sichtbar. 
Weiter kann pro Sichtbarkeit definiert werden, ob die Beurteilung zwingend oder optional 
ist. 
Kommentar 
Hier kann eingestellt werden, ob ein Kommentar zwingend erfasst werden muss. Dazu 
gibt es folgende Einstellungen: 
Ausblenden 
Nicht zwingend 
Das Kommentarfeld muss mit dieser Einstellung nie zwingend erfasst werden. 
Zwingend bei keiner Beurteilung 
Wurde keine Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar erfasst werden. 
Zwingend bei schlechter Beurteilung 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar eingegeben werden. 
Zusätzlich müssen im Feld «Skala Werte» die ungenügenden Werte hinterlegt wer-
den, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
Zwingend bei keiner oder schlechter Beurteilung 
Dies ist die Kombination aus den soeben erläuterten Einstellungen. 
Skala Werte 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, müssen in diesem Feld die ungenügenden 
Werte hinterlegt werden, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
2.7.2 
Katalog «Beurteilungskategorien 
Im Katalog «Beurteilungskategorien» können die Kompetenzen kategorisiert und die Reihenfolge bestimmt 
werden. Folgende Funktionen stehen zur Verfügung: 
Kategorie hinzufügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. Kategorien können bei-
spielsweise Sozialkompetenzen, Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. sein. 
Der Name der Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden. 
Kategorie bearbeiten 
Mittels «Kategorie bearbeiten» kann die Bezeichnung der Kategorie bearbeitet werden. 
Kategorie entfernen 
Über den Button «Kategorie entfernen» kann eine Kategorie gelöscht werden. Eine Kate-
gorie kann entfernt werden, insofern sie noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Den erstellten Kategorie können über den Button «Kompetenz hinzufügen» die dazuge-
hörigen Kompetenzen zugeordnet werden. Eine Kompetenz kann einmal einer Kategorie 
zugeordnet werden. 
Kompetenz entfernen 
Möchte eine zugeordnete Kompetenz aus einer Kategorie entfernt werden, kann die Ak-
tion «Kompetenz entfernen» ausgeführt werden. Kompetenzen können entfernt werden, 
insofern sie noch nicht in Verwendung sind. 
Reihenfolge definieren Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kompetenzen sortiert werden. Diese Reihen-
folge wird anschliessend auch im Beurteilungsbogen verwendet. 
2.7.3 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 52 von 127 
Hinzufügen 
Mittels «Hinzufügen» wird ein neues Profil angelegt. Die Bezeichnung des Profils kann 
mehrsprachig erfasst werden. 
Löschen 
Über den Button «Löschen» kann ein Profil gelöscht werden. Ein Profil darf man löschen, 
insofern es noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder einzelne Kompetenzen aus der 
Kategorie dem Profil hinzugefügt werden. 
Kompetenz / Kategorie 
entfernen 
Um eine Kompetenz oder eine Kategorie aus dem Profil zu entfernen, kann diese Aktion 
ausgeführt werden. Das Ausführen dieser Aktion ist erlaubt, insofern das Profil nicht in 
Verwendung ist. 
Sichtbarkeit 
Hier kann die Sichtbarkeit, welche auf der Kompetenz definiert wurde, übersteuert werden. 
2.8 
Funktion / Stelle 
2.8.1 
Beurteilungsprofil Funktion 
Im Funktionsstamm im Katalog «Bewerbungen» können die Beurteilungsprofile pro Jobgruppe definiert 
werden. Dies ermöglicht, dass pro Funktion unterschiedliche Beurteilungskriterien im Rekrutierungspro-
zess angezogen werden können. Dabei gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten: 
Allgemeine Logik 
Die hier hinterlegte Information wird auf die Stellen vererbt werden, bei welchen diese Funktion hinterlegt 
ist. 
Auf dem Profil kann die Sichtbarkeit, welche auf dem Beurteilungsprofil (Programm 4165 «Beurteilungskri-
terien verwalten») hinterlegt wird, nicht mehr übersteuert werden. Diese Einstellung wird immer fix vom 
Profil abgeleitet. 
Es gibt keine Möglichkeit, weitere Kompetenzen dem hinterlegten Profil auf der Funktion oder dem Stellen-
stamm hinzuzufügen oder zu deaktivieren. Auch wenn kein Profil hinterlegt ist, stehe diese Funktionalität 
nicht zur Verfügung. 
Das Profil, welches auf dem Funktionsstamm hinterlegt ist, wird automatisch auf den Stellenstamm vererbt. 
Auf dem Stellenstamm hat der Benutzer die Möglichkeit, via Checkbox «Funktion ignorieren» ein komplett 
anderes Profil der Stelle zuzuordnen. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
Die hinterlegten Kompetenzprofile werden auf einer Zeitachse geführt. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Profil 
In diesem Feld stehen die Beurteilungsprofile, welche für das Modul Bewerbermanage-
ment erfasst wurden, zur Auswahl. Es können mehrer Profile hinterlegt werden. 
Auf den einzelnen Kriterien können folgende Einstellungen hinterlegt werden: 
Sollwert 
Wurde im Programm 4161 «Allgemein Bewerberdefinitionen» das Führen des Soll-
wertes im Bewerbermanagement aktiviert, wird die Spalte Sollwert eingeblendet. Hier 
kann nun der Sollwert pro Kriterium hinterlegt werden. Der Sollwert wird anschlies-
send auf die entsprechenden Stellen vererbt. 
Muss-Kriterium für Funktion 
In diesem Feld kann angegeben werden, ob das Kriterium für die entsprechende 
Funktion zwingend ist. Sprich der/die Bewerber/in, welcher diese Funktion inne hat, 
muss dieses Kriterium erfüllen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 53 von 127 
2.8.2 
Ablauf auf Funktion 
Auf der Funktion kann ein Standard-Rekrutierungsablauf hinterlegt werden. Der hier hinterlegte Ablauf wird 
beim Eröffnen eines neuen Jobs automatisch vorgeschlagen. Wurde im Programm 4161 «Allgemeine Be-
werberdefinitionen» ein Standardablauf hinterlegt und wird die Einstellung auf der Funktion leer gelassen, 
wird standardmässig dieser gesetzt. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine Zeitachse erstellt werden, per wann der Ablauf gültig sein soll. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Ablauf Rekrutierung 
Hier wird der Ablauf, welcher standardmässig bei dieser Funktion vorgeschlagen werden 
soll, hinterlegt. 
2.8.3 
Beurteilungsprofil Stelle 
Die Beurteilungsprofile können auch auf der Stelle geführt oder übersteuert werden. Das Führen von Be-
urteilungsprofilen auf dem Stellenstamm entspricht der in Punkt 2.8.1 beschriebenen Logik. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine neue Zeitachse für die Zuweisung auf dem Stellenstamm erstellt 
werden. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert. 
Besteht auf der Funktion bereits eine neuere Zeitachse, wird diese hier angezeigt. Das 
Feld ist geshadowt und kann nicht editiert werden. 
Funktion ignorieren 
Wird dieser Flag aktiviert, wird die Vererbung vom Funktionsstamm ausgeschaltet und das 
Feld «Kompetenzprofile» wird zum Editieren freigeschaltet. 
Profil 
Ist der Flag «Funktion ignorieren» aktiv, können hier die Beurteilungsprofile hinterlegt wer-
den. 
2.9 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
Im Portal Profil müssen folgende zwei Views eingefügt werden: 
«Bewerbungen» 
Jobs 
Für beide Views gibt es keine zusätzlichen Einstellungen 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 54 von 127 
2.10 
Programm 6315 «Organisation» 
Um das neue Bewerbermanagement zu nutzen, ist eine Organisation nach Stellen erforderlich. Orga-
nisationen nach Mitarbeiter werde nicht mehr unterstützt. 
2.11 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
Auf der Rolle steht die Berechtigung «Bewerbermanagement» zur Verfügung. Anhand dieser Berechtigung 
werden die Team-Mitglieder auf den Jobs vorgeschlagen. 
Auf dieser Berechtigung gibt es folgende Zusatzeinstellungen: 
Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Hinweis: Die Berechtigung ist vor allem für HR-Verantwortliche und Vorgesetzte sinnvoll, da diese Mitar-
beitenden sowieso schon eine Rolle haben. 
Für die anderen Teilnehmenden ist es nicht nötig, eine Rolle zuzuweisen, es sei denn, man möchte die 
entsprechenden Mitarbeitenden immer im Team auf dem Job drin haben. 
2.11.1 Verhalten bei OE-Wechsel 
Das Verhalten bei einem OE-Wechsel ist wie folgt: 
HR-Verantwortliche/r 
Wechselt der/die HR-Verantwortliche in eine andere OE, verliert er alle Einsichtsberechtigungen der 
Bewerbungen der alten OE und erhält neu Zugriff auf die Bewerbungen der neuen OE. Weiter wird bei 
HR-Verantwortlichen der Stellenzugriffsschutz berücksichtigt. Das heisst, es werden nur die Bewer-
bungen der Stellen in der Liste angezeigt, auf welche der HR-Verantwortliche Zugriff hat. 
Vorgesetzte/r, Involvierte Person, Beobachter/in, Betriebsrat/Betriebsrätin 
Diese Teilnehmenden verlieren den Zugriff auf die Bewerbungen der alten OE, sobald der OE-Wechsel 
in Kraft tritt. Sie haben anschliessend auf die Bewerbungen der neuen OE Zugriff. 
2.12 
Programm 621 «Applikationseinstellungen / Benachrichtigungen» 
Bei den Benachrichtigungen gibt es keine Unterscheidung mehr zwischen «MyAbacus» und «ERP (ULC)». 
Die E-Mail und Text Vorlagen können wie bis anhin definiert werden. 
Die Benachrichtigungen können pro Benutzer im Programm 161 in der View «Bewerbungen» abonniert 
werden. 
Hinweis: Beim Update auf die neuen Bewerberprogramme werden alle Benachrichtigungen gelöscht. 
2.13 
Programm 966 «Individuelle Tabellen» 
Die freien Felder können in den individuellen Tabellen erstellt werden. Diese stehen mit der Option «Be-
werber» ohne die Option «Individuelle Tabellen» zur Verfügung. 
2.14 
MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
Im MyAbacus kann im Benutzerprofil eine Benutzer-Signatur erstellt werden, die auf E-Mails oder Serien-
briefen angezeogen werden kann. Wird ein E-Mail an den Kandidaten verschickt, kann die Signatur aus-
gewählt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 55 von 127 
2.15 
Update auf V2022 
2.15.1 Mandant ohne Bewerbermanagement 
Wurde das Modul Bewerbermanagement auf einem bestehenden Mandanten bis anhin nicht genutzt (keine 
Bewerbungen im Programm 141 «Bewerberstamm»), werden auf V2022 die neuen Programme angezeigt. 
Das alte Bewerbermanagement kann nicht mehr aktiviert werden. 
2.15.2 Neueröffnung eines Mandanten 
Bei einem neu eröffneten Mandanten sind nur noch die neuen Programme verfügbar. Das alte Bewerber-
management kann nicht mehr aktiviert werden. 
2.15.3 Mandant mit Bewerbermanagement 
Auf Version 2022 werden standardmässig die neuen Programme angezeigt. Nach dem Update kann ein 
SystemProperty gesetzt werden, damit man mit den alten Programmen weiterarbeiten kann. Das Update 
auf die neuen Programme muss im Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» manuell gestartet werden. 
Nachfolgend ist eine Checkliste, die abgearbeitet werden kann. 
Hinweis: Die Folgearbeiten nach dem Update sind nicht zu unterschätzen. Deshalb sollte genügend Zeit 
dafür eingeplant werden. 
Achtung: Um das neue Bewerbermanagement zu nutzen, ist eine Organisation nach Stellen erforder-
lich. Organisationen nach Mitarbeiter werde nicht mehr unterstützt. Die Organisation nach Stellen kann vor 
oder nach dem Update erstellt werden. 
2.15.3.1 
Datenübernahme im Update 
Im Update werden die Daten wie folgt übernommen: 
Bezeichnung 
Beschreibung 
Status 
Die im Programm 521 «Codes und Sprachen erfassen» unter «Bewerber» erfassten 
Status werden in das Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» übernommen. Es 
werden keine Gruppierungen erstellt. 
Beurteilungsprofile 
Im Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» werden die Beurteilungsprofile auf 
dem Status und den Teilnehmern aktiviert. 
Teilnehmer 
Die im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe defi-
nieren» aktivierten Rollen, werden als Teilnehmer im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» übernommen. Dabei werden die Rollen auf folgende Teilnehmer gemappt:  
HR 
Teilnehmer «HR-Verantwortliche/r» 
Hauptverantwortlicher 
Teilnehmer «Vorgesetzte/r» 
Involvierte Person 
Teilnehmer «Involvierte Person» 
Zugriffsrechte 
Die Status im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» werden wie folgt den Teilneh-
mern zugeordnet: 
Der Status wird einem Teilnehmer zugeordnet, insofern der Teilnehmer im alten 
Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe definieren» 
für eine Aktivität aktiviert wurde. 
Die Zugriffsrechte im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» werden wie folgt gesetzt:  
Dem Teilnehmer «HR-Verantwortliche/r» werden immer alle Zugriffsrechte ge-
setzt. Folgende Ausnahmen gelten:  
• 
Bei den Beurteilungen werden die Zugriffsrechte «Eigene Beurteilung Beur-
teilungskriterien anzeigen» und «Eigene Beurteilung Beurteilungskriterien 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 56 von 127 
bearbeiten» aktiviert, wenn im alten Programm 415 «Bewerber Ablauf» im 
Katalog «Abläufe definieren» der entsprechende Teilnehmer und der Status 
im Fenster «Beurteilungen» aktiviert wurde.  
Weiter wird das Zugriffsrecht «Globale Beurteilungskriterien anzeigen» in den of-
fenen Status gesetzt. Ob der Status als offen gilt, wird anhand des Flags «Status 
abgeschlossen», welcher auf dem Status im Programm 4162 «Definitionen Be-
werbungen» gesetzt wird, abgeleitet. 
Bei den abgeschlossenen Status wird das Recht «Lokale Beurteilungskriterien 
anzeigen» gesetzt. Ob der Status als abgeschlossen gilt, wird anhand des Flags 
«Status abgeschlossen», welcher auf dem Status im Programm 4162 «Definitio-
nen Bewerbungen» gesetzt wird, abgeleitet. 
Folgendes passiert beim Update mit den Gesprächen: 
Auf allen abgeschlossenen Gesprächen, werden die Beurteilungen wegkopiert. 
Folgende automatisierte Aktion wird beim Update angelegt: 
Im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» im Katalog «Automatisierte Aktionen» 
wird automatisch eine Aktion hinterlegt, welche die Beurteilungen wegkopiert, so-
bald der/die Bewerber/in in einen abgeschlossenen Status wechselt. 
Aktionen (Teilnehmer) 
Die im alten Programm «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Sammlung der Ak-
tionen» werden wie folgt ins Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» übernommen:  
Pro definierte Aktivität im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» 
wird eine Aktion «Teilnehmer» im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» er-
stellt.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein Statuswechsel hinterlegt, wird auf der entsprechenden Aktion im Programm 
4164 «Ablauf Rekrutierung» die Aktion «Status aktualisieren» mit den entspre-
chenden Informationen hinzugefügt werden.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein Dokumentenversand hinterlegt, wird auf der Aktion im Programm 4164 «Ab-
lauf Rekrutierung» die Aktion «Kandidat kontaktieren» mit den entsprechenden 
Informationen hinzugefügt werden.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein BPE-Prozess hinterlegt, welcher nicht dem Standard (Status ändern, Doku-
ment senden) entspricht, wird auf der Aktion im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» die Aktion «BPE Prozess ausführen» mit den entsprechenden Informati-
onen hinterlegt. 
Bei den im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» durch den Update neu erstell-
ten Aktionen werden die Sichtbarkeitsbedingungen anhand der Einstellungen im 
alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe definie-
ren» hinterlegt. Das heisst, wurde auf einer Aktivität im alten Programm 415 «Be-
werberablauf Definitionen» der Teilnehmer aktiviert, wird im Programm 4164 
«Ablauf Rekrutierung» die Aktion «Teilnehmerüberprüfung» und «Statusüberprü-
fung» mit den entsprechenden Informationen hinterlegt. 
Individuelle BPE Prozesse 
Sind auf den Aktionen vorhanden, müssen nachbearbeitet und überprüft werden. 
Stammdaten Kandidaten 
Die gesamten Stammdaten der Kandidaten werden geupdatet. Die erweiterten Bewer-
berfelder werden in die «Individuellen Tabellen» geupdatet. 
Hinweis: Die individuellen Tabellen müssen in der Option «Bewerbermanagement» 
nicht lizenziert werden. 
Beurteilungskriterien 
Die Beurteilungsformulare vom alten Programm 414 «Bewerber Definitionen» werden 
wie folgt geupdatet: 
Für die im Katalog «Skalen» erfassten Einträge, wird im Programm 621 «Applikations-
einstellungen» je eine Skala angelegt. Der Wert «Maximum» wird als «bester Wert» 
verwendet. 
Die Formularfelder werden als Kriterien übernommen. Bei der Art «Text» wird 
auf dem geupdateten Kriterium im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» die  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 57 von 127 
Skala «Keine Skala», bei der Art «Info» wird die Skala «Keine Skala» und beim 
Kommentar «Ausblenden» hinterlegt. 
Der Katalog «Formulare» wird als Kategorien und Beurteilungsprofile übernom-
men. Pro Abschnittsbezeichnung wird eine Kategorie angelegt und pro Formular 
ein Beurteilungsprofil. Dazu werden die Einstellungen der aktuellsten Zeitachse 
übernommen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 58 von 127 
2.15.3.2 
Checkliste für Update 
Checkliste: 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
1.  
Abacus Servicemanager 
SystemProperty setzen, damit der Kunde mit den alten Programmen weiterar-
beiten kann: 
«hrms.applicant.oldmenu7777» (Mandanten-Nr.) = true 
Version 2022 
☐ 
2.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Update auf die neuen Bewerberprogramme auf dem Testsystem und Ein-
richtung gemäss den nachfolgenden Punkten dieser Checkliste. 
Hinweis: Nach dem man alle Definitionen auf dem Testsystem gemacht hat und 
ein Job und eine Bewerbung getestet hat, kann man im Programm 4161 «Allge-
meine Definitionen» sämtliche Definitionen exportieren. 
Version 2022 
☐ 
3.  
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
Berechtigung «Bewerbermanagement» bei den entsprechenden Rollen 
hinterlegen (z.B. HR-Verantwortliche, Vorgesetzte) 
Hinweis: Anhand dieser Berechtigungen können die Team-Mitglieder auf den 
Jobs vorgeschlagen werden. 
Version 2022 
☐ 
4.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Vorlagen E-Mail neu definieren 
Variablen E-Mail definieren 
Hinweis: Auf dem Demomandant sind bereits einige E-Mail Vorlagen definiert. 
Diese können exportiert und auf dem Kundenmandant importiert werden. Da-
nach können die Vorlagen angepasst werden. 
Version 2022 
☐ 
5.  
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
Katalog «Neue Bewerbung» 
• 
Layout definieren 
Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» 
• 
Layout Kandidatenmappe definieren 
→ kann z.B. vom Demomandant exportiert und hier importiert werden 
Katalog «Zuordnung Kandidatenmappe» 
• 
Kandidatenmappe den Teilnehmern zuordnen 
Katalog «Berechtigungen» 
• 
Berechtigungen kontrollieren 
Katalog «Status» 
• 
Status kontrollieren (inkl. Zuweisung Beurteilungsprofile, E-Mails oder 
Serienbriefe) 
Katalog «Druckvorlagen» 
Version 2022 
☐ 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 59 von 127 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
6.  
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
Katalog «Vorlagen Job» 
• 
Layout definieren 
→ kann z.B. vom Demomandant exportiert und hier importiert werden 
Katalog «Zuordnung Vorlagen Job» 
• 
Vorlage den Teilnehmern zuordnen 
Katalog «Berechtigungen» 
• 
kontrollieren 
Jobportal 
• 
Definitionen kontrollieren 
Version 2022 
☐ 
7.  
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
Katalog «Allgemeine Einstellungen» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Teilnehmende» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Zugriffsrechte» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Aktionen (Teilnehmer)» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Massenaktionen» 
Version 2022 
☐ 
8.  
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
Katalog «Beurteilungskriterien» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Beurteilungskategorien» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
• 
kontrollieren 
Version 2022 
☐ 
9.  
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
View «Bewerbungen» hinterlegen 
View «Jobs» hinterlegen 
Version 2022 
☐ 
10.  
Abacus Servicemanager 
Wenn alles bereit ist für die Umstellung, kann auf dem produktiven Sys-
tem das SystemProperty gelöscht und das Update auf die neuen Bewer-
berprogramme durchgeführt werden. 
Version 2022 
☐ 
11.  
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
Bewerber / Benachrichtigungen deaktivieren (ansonsten werden nach dem 
Update die sofortigen Benachrichtigungen nochmals versendet) 
Version 2022 
☐ 
12.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Update durchführen 
Definitionen vom Testmandant auf dem produktiven System importieren 
Achtung: Die Rekrutierunsabläufe werden als neue Abläufe importiert, da beim 
Update auf die neuen Programme die Abläufe eine neue ID erhalten. Diese deckt 
sich nicht mit den ID’s auf dem Testsystem. Deshalb sind die nachfolgende 
Schritte notwendig. 
Version 2022 
☐ 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 60 von 127 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
13.  
Programm 162 «Jobs» 
Neue Rekurtierungsabläufe auf den Jobs hinterlegen. 
Version 2022 
☐ 
14.  
Programm 161 «Bewerbungen» 
Damit die Aktionen der neu zugewiesenen Rekrutierungsabläufe greifen, 
muss auf den Bewerbungen eine Statusänderung gemacht werden. 
Version 2022 
☐ 
15.  
Programm 111 / 6221 – Stellenstamm-Maske 
Wird eine eigene Stellenstamm-Maske verwendet, so muss der Katalog «Rekru-
tierung» auf der Maske entfernt werden. 
Version 2022 
☐ 
16.  
MyAbacus – Profil 
Die Einstellungen für die automatischen Benachrichtigungen muss von den 
Benutzern überprüft werden. 
Version 2022 
☐ 
17.  
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
Bewerber / Benachrichtigungen wieder aktivieren 
Version 2022 
☐ 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 61 von 127 
3. 
Zeugnisse 
3.1 
Mitarbeiterportal View «Zeugnis» 
Mit der Umstellung auf das neue MyAbacus wurde bei der Änderung bereits beurteilter Kriterien eine 
funktionale Änderung vorgenommen. Die beurteilten Kompetenzen können im Status «Zeugnis fertigstel-
len» und «Zeugnis versenden» editiert werden. Die Einsicht in diese findet weiterhin über das «Auge-
Symbol» statt. Die Kriterien werden zu diesem Zeitpunkt alle als read-only grau dargestellt und sind nicht 
veränderbar: 
Um diese effektiv bearbeiten zu können, muss die Bearbeitung mit dem Schloss-Symbol freigeschalten 
werden. Anschliessend werden allfällig manuell vorgenommene Text-Änderungen zurückgesetzt und die 
Kompetenzen zur erneuten Bearbeitung freigeschalten. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 62 von 127 
Diese Änderung kommt erst ab Version 2022 mit Release vom Februar 2022 bis zum Servicepack Mai 
2022 zur Anwendung. Per Servicepack von Version 2022 vom Mai 2022 wird die überarbeitete Ansicht 
(siehe anschliessend folgende Kapitel) des Zeugnisses ausgeliefert. 
3.2 
Überarbeitung und Optimierung Zeugnis-Prozess (per Servicepack Mai 2022) 
Gemeinsam mit der weiter unten beschriebenen Neuerung «Integration Zeugnis-Varianten» wurde das 
Benutzererlebnis im Zeugnis Erfassungs-Prozess analysiert und optimiert. Dies hat einige optische Ver-
änderungen nach sich gezogen (ab Version 2022, Servicepack Mai 2022). 
Neu wird das ausgewählte Zeugnis – analog der Kandidatenmappe im Bewerbermanagement – in einem 
Sidepanel geöffnet.   
3.2.1 
Header 
Im Header der Zeugnismappe werden folgende Informationen angezeigt: 
Zeugnisart 
Bild der/des Mitarbeitenden (Zeugnisempfänger) 
Vor- und Nachname der/des Mitarbeitenden 
Status 
Bestellt am 
Vor- und Nachname der/des Vorgesetzten 
Bestellgrund 
Beurteilungsprofil 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 63 von 127 
3.2.2 
Zeugnis-Komponenten 
Darunter stehen weiterhin die gleichen Komponenten als eigene Panel zur Verfügung: 
3.2.2.1 Aufgabenerfassung 
Die Komponente für die Erfassung der Aufgaben wird nicht mehr in einem eigenen Dialog geöffnet, son-
dern die Erfassung findet direkt in der Zeugnismappe statt. Die erfassten Aufgaben werden wie bis anhin 
in der Vorschau rechts daneben dargestellt. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 64 von 127 
Wie bis anhin kann, bei aktivierter Einstellung im Zeugnisablauf, die Aufgabenerfassung an den/die Mitar-
beitende/n delegiert werden. 
Der/die Mitarbeitende, an welche/r die Aufgabenerfassung delegiert wurde, kann neu die Aufgabenerfas-
sung auch ablehnen. Hierzu steht ein weiterer Button zur Verfügung. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 65 von 127 
3.2.2.2 Erfassung Beurteilungskriterien 
Die Komponente für die Beurteilung der Kriterien wird ebenfalls nicht mehr in einem eigenen Dailog geöff-
net, sondern die Beurteilung findet ebenfalls direkt in der Zeugnismappe statt. Die dazugehörenden Text-
bausteine werden wie üblich in der Vorschau rechts daneben dargestellt. 
Die Schlussformulierung (Kriterium «Dank für Mitarbeit») wurde in den Erfassungs-Bereich der Beurtei-
lungskriterien integriert. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 66 von 127 
3.2.2.3 Kommentare 
Wie bis anhin steht die Standardkomponente für die Kommentarerfassung zur Verfügung. Diese wird 
standardmässig zugeklappt. 
Es ist dabei möglich, einen Kommentar für sich selber oder rollenspezifisch zu erfassen. 
3.2.2.4 Ablauf 
Wie bis anhin steht ebenfalls die Ablauf-Komponente zur Verfügung. So ist für den Benutzer ersichtlich in 
welchem Schritt sich das Zeugnis im Prozess befindet. 
Im Überschriftsbereich der Ablauf-Komponente wird über eine Zahl angegeben in welchem Schritt von 
wievielen sich das Zeugnis aktuell befindet. Ebenfalls wird dargestellt, welches der nächste Status ist. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 67 von 127 
3.2.2.5 Vorschau 
Wie bis anhin steht im rechten Bereich eine Vorschau-Komponente zur Verfügung. Hier werden die er-
fassten Aufgaben und Textbausteine dargestellt. Wie bis anhin können dabei in gewissen Schritten die 
Texte darin geändert werden. Je nach Einstellung werden im Vorschaubereich ebenfalls allfällige Ände-
rungen anderer Teilnehmer im Änderungsmodus dargestellt. 
3.2.2.6 Text-Varianten 
Sind im Zeugnis-Ablauf die Text-Varianten aktiviert, und befindet sich das Zeugnis in einem entsprechen-
den Status (siehe Neuerung «Integration Zeugnis-Varianten»), wird unterhalb der Vorschau die Kompo-
nente der Text-Varianten dargestellt. 
In dieser werden, falls vorhanden, Alternativen des jeweiligen Text-Baustein dargestellt, welche ausge-
wählt werden können. Sobald eine markiert ist, wird der dazugehörende Text-Baustein in der Vorschau 
übernommen.  
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 68 von 127 
3.3 
Integration Zeugnis-Varianten 
Ab Version 2022, Servicepack Mai 2022 wurde das Zeugnis-Modul um zusätzliche Text-Varianten erwei-
tert. Neu ist es möglich in den folgenden Schritten Alternativ-Texte auszuwählen - soweit dies aktiviert ist 
– welche den bisherigen Textbaustein ersetzt: 
Kompetenzen bewerten 
Zeugnis fertigstellen 
Zeugnis versenden 
Es ist nun also möglich, wenn jemand nach der Beurteilungs eines Kriteriums mit dem bisherigen Text-
baustein nicht zufrieden ist, eine Text-Alternative auszuwählen. Wie bei ben bisherigen Texten, werden 
für die Varianten eine grosse Anzahl an Texten von Abacus im Standard ausgeliefert. 
3.3.1 
Integration MyAbacus 
Wurde ein Kriterium beurteilt, wird automatisch die Standard-Variante des Textbausteins übernommen. 
Ist man mit dieser unzufrieden, oder trifft eine andere Textevariante besser auf den/die Mitarbeitenden 
zu, kann über die Komponente der Zeugnis-Varianten eine Alternative ausgewählt werden. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 69 von 127 
3.3.2 
Aktivierung der Zeugnis-Varianten 
Die Funktionalität der Zeugnis-Varianten kann im Programm 4255 «Definitionen Zeugnisse» im Katalog 
«Zeugnisablauf» aktiviert werden. Die Aktivierung kann individuell für die folgenden Status gemacht wer-
den: 
Kompetenzen bewerten 
Zeugnis fertigstellen 
Zeugnis versenden 
Die Aktivierung erfolgt über die Checkbox «Zeugnistext-Varianten aktiv» Bei den Schritten «Zeugnis fer-
tigstellen» und «Zeugnis versenden» ist die Aktivierung der Checkbox abhängig von der Checkbox 
«Kompetenzbeurteilungen editierbar». Nur wenn diese Checkbox aktiv ist, kann bei diesen Schritten die 
Funktionalität eingeschaltet werden. 
Die Aktivierung dieser Zeugnistext-Varianten kann pro Schritt erfolgen mit dem Vorteil, dass zum Beispiel 
die Text-Alternativen nur dem HR im Schritt «Zeugnis fertigstellen» zur Verfügung stehen, nicht aber be-
reits dem Vorgesetzten bei der ursprünglichen Beurteilung. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 70 von 127 
3.3.3 
Import der Zeugnis-Varianten 
Der Import der im Standard ausgelieferten Zeugnis-Varianten findet über das Programm 4255 «Definitio-
nen Zeugnisse» statt. Diese können über die bereits bestehende Funktion «Neue Version laden» impor-
tiert werden. 
Nach dem Update wird der HR-Benutzer über eine Hinweismeldung informiert, dass für die Beurteilungs-
kriterien und die Zeugnistexte eine neue Version zur Verfügung stehen mit einer Abfrage ob diese instal-
liert werden sollen. 
Wählt man hier «Ja» aus, öffnet sich ein Fenster wo die Änderungen der Texte dargestellt werden. Die-
ses Fenster kann ebenfalls über die Funktion «Neue Version laden» über >> Datei >> Neue Version la-
den aufgerufen werden. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 71 von 127 
In diesem Fenster können über die Spalte «Übernehmen» die Änderungen und die neuen Texte über-
nommen werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 72 von 127 
4. 
Vergütungsrunde 
4.1 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
Im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» gibt es auf dem Release vom Februar 2022 folgende 
Neuerungen: 
4.1.1 
Budgetausschöpfung 
Mit der Einstellung «Vollausschöpfung des Organisationseinheiten-Budget durch Vorschlagswerte» kann 
eingestellt werden, dass die Vorschlagswerte einer Organisationseinheit eine Budgetausschöpfung von 
100% ergeben müssen.  
So ist einerseits gewährleistet, dass pro Organisationseinheit jeweils, dass vollständig zur Verfügung ste-
hende Budget bei der Berechnung vorgeschlagen wird. Andererseits wird mit dieser Einstellung auch ge-
währleistet, dass das Budget einer Organisationseinheit durch die Vorschlagswerte immer eingehalten 
und nicht überzogen wird. Trotz der Einstellung wird das Verhältnis der einzelnen Vorschlagsregelungen 
jedoch beibehalten. 
In der Konsequenz werden zu tief errechnete Vorschlagswerte (welche unter Budget sindaufgerechnet, 
und zu hoch errechnete Vorschlagswerte (welche über Budget sind), werden hinuntergekürzt. 
Dies ist anhand folgenden Beispiels veranschaulicht und erklärt. 
Einstellung inaktiv 
Das OE-Gesamtbudget beträgt CHF 4'000.-.  
Kumuliert betragen die Vorschlagswerte innerhalb der OE CHF 5'000.-. 
Der Mitarbeiter hat die errechnete Vorschlagswerte von CHF 1'250.-. 
Der Mitarbeiter hat somit einen Vorschlags-Anteil von 25% gegenüber der gesamten OE. 
Summe Vorschlagswerte MA:  
1'250.00 
Summe Vorschlagswerte OE 
5'000.00 
Anteil  
      25% 
Einstellung aktiv 
Das OE-Gesamtbudget beträgt weiterhin CHF 4'000.-. 
Durch die Aktivierung der Einstellung werden die kumulierten Vorschlagswerte der OE auf CHF 4'000.- 
begrenzt. 
Der Mitarbeiter muss weiterhin ein Anteil von 25% an den kumulierten Vorschlägen haben = CHF 1'000.-. 
Bisheriger Anteil   
       25% 
Vorschlagswerte OE (durch Einstellung): 
4'000.00 
Vorschlagswerte MA gekürzt: 
1'000.00 
Die Einstellung «Vollausschöpfung des Organisationseinheiten-Budget durch Vorschlagswerte» wird im 
Katalog «Vorschlagswerte» gesetzt:  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 73 von 127 
Die Einstellung steht in direkter Verbindung zur Einstellung «Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget 
berechnen (Deaktivierung eigene Regeln für Vorschlagswerte)». Es ist nämlich nur möglich, eine der bei-
den Einstellungen aktiv zu haben. Wird also die andere Einstellung aktiviert, wird die bisherig aktivierte 
Einstellung deaktiviert.  
4.1.2 
Erweiterung Budget-Richtlinien 
Mit den bisherigen Budget-Richtlinien wurden die im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» er-
fassten Regeln immer pro einzelne Organisationseinheit geprüft. Daher wurden die Budget-Richtlinien 
erweitert, so dass weitere Prüfungen möglich sind. So können nun unbegrenzt viele Regeln angelegt wer-
den. Die Regeln können zudem auf einzelne Organisationseinheiten oder auf Organisationsrollen einge-
schränkt werden, damit diese nicht mehr für alle Organisationseinheiten und alle Benutzer gelten. 
Weiter ist es nun möglich Prüfungen vorzunehmen, welche Organisationseinheiten-übergreifend kumu-
liert validiert werden. Es ist also möglich zu definieren, dass einzelne untergeordneten Organisationsein-
heiten das Budget überziehen (> als 100% Ausschöpfung) können, auf der hierarchisch übergeordneten 
Ebene das Budget kumuliert aber eingehalten werden muss. Wie im folgenden Beispiel ersichtlich. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 74 von 127 
Zusätzlich können Prüfungen eingerichtet werden, welche auf Zuständigkeiten basieren. Eine solche Zu-
ständigkeitsprüfung kann es geben, wenn ein Planungsmanager zuständig für zwei gleichgestellte Orga-
nisationseinheiten ist. Eine hierarchische Prüfung ist hier nicht möglich, da diese von der Hierarchie 
gleichgestellt sind. Trotzdem muss über diese gleichgestellten Hierarchien das Budget eingehalten wer-
den. Siehe folgendes Beispiel, wo bei keiner der beiden gleichgestellten Organisationseinheiten die Pla-
nung abgeschlossen werden kann, weil das Budget im Zuständigkeitsbereich nicht eingehalten wurde. 
4.1.2.1 Konfiguration Budget-Richtlinien 
Die Konfiguration der Budget-Richtlinien findet weiterhin im Programm «Vergütungsrunden verwalten» im 
Katalog «Budgetrichtlinien» statt. 
Auswahl-Grid und Defintion 
Ganz oben wurde, wie in anderen Katalogen in diesem Programm, ein Auswahl-Grid integriert. Unterhalb 
der jeweiligen Vergütungsart werden alle erstellten Regeln aufgelistet. In den einzelnen Spalten wird die 
Bezeichnung, die Beschreibung, der Richtlinien-Typ und der Prüfungs-Typ angegeben. Die Richtlinien- 
und Prüfungs-Typen sind nachfolgend im Kapitel «Einstellungen» beschrieben. 
Über die beiden Buttons im Grid-Footer können neue Regeln hinzugefügt oder entfernt werden. 
In der Definition wird die Bezeichnung und Beschreibung einer Regel definiert. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 75 von 127 
Einstellungen 
Prüfung 
Unter Prüfung wird der Prüfungs-Typ definiert.  
Pro Organisationseinheit 
Hier wird die Regel nur auf der Organisationseinheit einzeln geprüft.  
Hierarchisch kumuliert 
Hier wird die Regel auf einer Organisationseinheit inkl. aller (direkt + indirekt) unter-
stellten Organisationseinheiten kumuliert geprüft. Dies kann nur innerhalb eines Or-
ganisationsbaum/-Ast sein. 
Gesamter 
Zuständigkeitsbereich 
Hier wird die Regel bei einem Planungsmanager kumuliert für alle für ihn relevanten 
Organisationseinheiten (also inkl. aller direkt + indirekter unterstellten Organisations-
einheiten) geprüft. Also auch wenn der Planungsmanager zuständig für Organisati-
onseinheiten mehrerer Organisationsäste ist.  
Richtlinien Typ 
Wie bisher wird zwischen einer Warnung und einem Fehler unterschieden. Bei beiden Typen wird dem 
Planungsmanager eine Meldung dargestellt. Bei einer Warnung kann die Planung einer Organisationsein-
heit jedoch trotzdem abgeschlossen werden, bei einem Fehler hingegen nicht. 
Budgetausschöpfung von bis 
Hier wird definiert in welchem Bereich der Budgetausschöpfung die Meldung dargestellt wird. So ist es 
zum Beispiel auch möglich ein Fehler zu generieren, wenn zu wenig des Budgets ausgeschöpft wurde. 
Meldungstext 
Wie bisher, wird hier der Text definiert, welcher im MyAbacus bei Verstoss der Regel angezeigt wird.  
Organisation 
Über die Organisation kann die Regel auf bestimmte Organisationseinheiten eingeschränkt werden. So 
ist diese dann nur für die selektierten Organisationseinheiten gültig. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 76 von 127 
Hinweis: die Einschränkung der Organisationseinheiten ist beim Prüfungstyp «Gesamter Zuständigkeits-
bereich» deaktiviert, da die Prüfung immer für alle Organisationseinheiten des Planungsmanager stattfin-
det. Es wird immer von einem Planungsmanager und nicht von einer Organisationseinheit ausgegangen. 
Organisationsrollen 
Über die Organisationsrollen kann die Regel nur auf bestimmte Organisationsrollen eingeschränkt wer-
den. So ist diese dann nur für die selektierten Organisationsrollen gültig. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 77 von 127 
4.1.2.2 Update bestehender Budget-Richtlinien 
Die bestehenden Budget-Richtlinien werden mit dem Update ab Version 2022 Release automatisch up-
gedatet. Diese werden automatisch mit dem Prüfungs-Typ «Pro Organisationseinheit» angelegt, da bis-
her nur diese Prüfungs-Form existierte. 
4.1.2.3 Darstellung Budget-Richtlinien im MyAbacus 
Die Darstellung nicht-eingehaltener Budget-Richtlinien wird im MyAbacus wie folgt handgehabt. 
Planungsansicht 
In der Planungsansicht wird der Status-Punkt einer Organisationseinheit gelb (Warnung) oder rot (Fehler) 
gefärbt, sobald auf einer Organisationseinheit eine Regel anschlägt. 
Zudem wird, sobald auf irgendeiner Organisationseinheit welche im Zuständigkeitsbereich liegt eine War-
nung oder ein Fehler existiert, ein Warn- oder Fehler-Symbol rechts vom Budget-Topf der jeweiligen Ver-
gütungsart dargestellt. 
Um die dazugehörende Warn- oder Fehlermeldung aufzurufen, kann auf das Warn- oder Fehler-Symbol 
geklickt werden. Dann werden alle Warnungen der jeweiligen Vergütungsart in einem Dialog geöffnet dar-
gestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 78 von 127 
Der Farb-Balken beim Budget-Topf der jeweiligen Vergütungsart färbt sich zudem in einem der nachfol-
genden Fälle gelb (Warnung) oder rot (Fehler): 
- 
Budget-Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Gesamter Zuständigkeit» schlägt beim jeweiligen Planungs-
manager an 
- 
Budget-Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Hierarchisch kumuliert» schlägt bei einer Organisationsein-
heit an, welche die alleinige oberste Ebene beim jeweiligen Planungsmanager ist. 
Detailansicht 
Sobald auf einer selektierten und in der Detailansicht geöffneten Organisationseinheit eine Warnung oder 
ein Fehler existiert, wird wie in der Planungsansicht, rechts vom Budget-Topf der jeweiligen Vergütungs-
art ein Warn- oder Fehler-Symbol dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 79 von 127 
Wie auch in der Planungsansicht kann über einen Klick auf das Warn- oder Fehlersymbol der Dialog ge-
öffnet werden, welcher sämtliche anschlagenden Warn- oder Fehlermeldungen der jeweiligen Vergü-
tungsart darstellt. 
Der Farb-Balken beim Budget-Topf der jeweiligen Vergütungsart färbt sich zudem in einem der nachfol-
genden Fälle gelb (Warnung) oder rot (Fehler): 
- 
Alle Organisationseinheiten im eigenen Zuständigkeitsbereich wurden geöffnet. Und eine Budget-
Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Gesamter Zuständigkeit» schlägt beim jeweiligen Planungsmanager 
an. 
- 
Alle Organisationseinheiten im eigenen Zuständigkeitsbereich wurden geöffnet. Und eine Budget-
Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Hierarchisch kumuliert» schlägt bei einer Organisationseinheit an, 
welche die oberste Ebene beim jeweiligen Planungsmanager ist. 
Die Übersicht der einzelnen Organisationseinheiten und deren allfällige Warn- oder Fehlermeldungen 
kann über das Sidepanel mit der Komponente «Vergütungsbudget» gemacht werden. Diese Funktionali-
tät ist separat im Bereich «Sidepanel» beschrieben. 
4.1.2.4 Prüfung Budget-Richtlinien bei Statuswechsel 
Sämtliche eingerichteten Budget-Richtlinien werden wie bis anhin auch beim Statuswechsel geprüft, 
wenn Aktionen ausgeführt wurden. Die einzelnen anschlagenden Budget-Richtlinien werden beim Status-
wechsel ebenfalls ausgewiesen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 80 von 127 
4.1.3 
Vergütung gesamt-Felder in Portal Konfiguration 
Im MyAbacus gibt es neu die Möglichkeit die auf einer/einem Mitarbeitenden gesamthaft eingegebenen 
Vergütungen summiert darzustellen. Dabei werden die Eingabefelder aller Vergütungsarten zusammen-
gerechnet und in einem Feld als Summe ausgegeben.  
Sprich hat ein Planungsmanager zum Beispiel als Jahres-Lohnerhöhung CHF 1'500.- und als Leistungs-
prämie CHF 4'000.- eingegeben, wird in diesem Feld die Summe von CHF 5'500.- ausgegeben. 
Hierzu gibt es im Katalog «Portal Konfiguration» in den Vergütungsfeldern zwei neue Felder «Vergütung 
gesamt». Dabei kann gewählt werden, ob das Total effektiv nach Beschäftigungsgrad oder in 100% dar-
gestellt wird.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 81 von 127 
Diese Felder wurden sowohl auf Version 2021 als auch auf Version 2022 per Hotfix bzw. Release-Candi-
date vom 15. Oktober 2021 ausgeliefert. 
4.1.4 
Vergütungsrunden-Konfiguration als Vorlage speichern 
Die Vorlage einer erstellten und womöglich bereits aktiven Vergütungsrunde lässt sich aus dem Pro-
gramm 271 «Vergütungsrunden Vorlagen» über das «Einstellungs-Symbol» öffnen. Vorgenommene Än-
derungen wurden aber nur spezifisch auf dieser Vorlage gespeichert und konnten nicht auf die initiale 
Vorlage übernommen werden. 
Neu ist es möglich, eine solch Vergütungsrunden spezifische Konfiguration als normale Vergütungsrun-
den-Vorlage zu speichern, so dass diese für zukünftige Vergütungsrunden verwendet werden kann. 
Dies geschieht bei einer spezifisch geöffneten Konfiguration über folgenden Button in der Schaltfläche: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 82 von 127 
Beim Speicherdialog besteht die Möglichkeit auszuwählen, eine bestehende Vorlage zu überschreiben 
oder die Konfiguration als neue Vorlage zu speichern: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 83 von 127 
4.1.5 
Benachrichtigungen 
In der Vergütungsrunde wurde eine Benachrichtigungs-Funktion eingebaut. Einerseits ist es möglich, au-
tomatische Benachrichtigungen innerhalb einer Vergütungsrunde auszulösen. Andererseits können im 
Laufe des Prozesses auch seitens HR manuelle Erinnerungs-Benachrichtigungen versendet werden. 
Die Benachrichtigungen werden als Nachricht oder Aufgabe in die Inbox der jeweiligen Mitarbeiten-
den/Benutzern versendet. Beim Klick auf den Anhang wird auch direkt in der Vergütungsrunden-View die 
jeweilige Vergütungsrunde geöffnet. 
4.1.5.1 Automatische Benachrichtigungen 
Die automatischen Benachrichtigungen können jeweils bei einem Statuswechsel ausgelöst werden. Für 
folgende Anwendungsfälle können automatische Benachrichtigungen verschickt werden: 
- 
Planung wird für die Planungsmanager im MyAbacus freigegeben 
- 
Planung wurde fertiggestellt, muss durch Vorgesetzte/n genehmigt werden 
- 
Planung wurde genehmigt 
- 
Planung wurde abgelehnt 
- 
Oberste Organisationseinheit wurde genehmigt 
Ob und an wen eine automatische Benachrichtigung ausgelöst wird, kann konfiguriert werden. Dies ist 
weiter unten im Bereich der Konfiguration beschrieben. 
4.1.5.2 Manuelle Benachrichtigungen 
Aus dem Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» heraus können in einer Vergütungsrunde manu-
elle Benachrichtigungen verschickt werden. So ist es möglich zum Beispiel Erinnerungen an Planungs-
manager zu verschicken, falls Planungen noch nicht abgeschlossen wurden oder an Vorgesetzte, wenn 
Genehmigungen noch hängig sind. 
Für den Versand der Benachrichtigungen wurde über das Modular-UI ein eigenes Fenster umgesetzt. 
Dieses wird standardmässig ganz links unterhalb des Status der Vergütungsrunde dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 84 von 127 
Wie die anderen Fenster kann das Benachrichtigungsfenster über «Fenster» im Header angeordnet wer-
den.  
Eine manuelle Benachrichtigung wird über den Button «Erinnerung versenden» ausgelöst. Beim Klick auf 
den Button wird ein Benachrichtigungs-Wizard geöffnet. 
1. Im ersten Schritt «Erinnerung auswählen» wird die konfigurierte Vorlage ausgewählt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 85 von 127 
2. Im zweiten Schritt «Einstellungen» werden der vorkonfigurierte Betreff und Inhalt in einzelnen Tabs pro 
Sprache dargestellt. Pro Sprache kann der Betreff und der Inhalt hier noch korrigiert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 86 von 127 
3. Im dritten Schritt «Erinnerung kontrollieren» werden im oberen Bereich die ermittelten Empfänger/in-
nen aufgelistet, an welche die Benachrichtigung gemäss den konfigurierten Filter-Bedingungen verschickt 
wird. Über die Checkbox in der ersten Spalte können auch gewisse Empfänger von der Empfängerliste 
ausgeschlossen werden. In den weiteren Spalten werden noch die Vergütungsrunde, die betroffene Or-
ganisationseinheit, der Benutzer, der aktuelle Fortschritt und die Benutzersprache angegeben. 
Im unteren Bereich ist ein Vorschaubereich pro Benachrichtigung zu finden. In einer Voransicht werden 
die Benachrichtigungen inklusive den Formelfeldern für den ausgewählten Empfänger aufgelöst. 
4. Im vierten Schritt «Erinnerung senden» werden die generierten Benachrichtigungen an die Empfänger 
verschickt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 87 von 127 
Die Vorlagen für die manuelle Benachrichtigungen können ebenfalls frei konfiguriert werden. Dies ist 
ebenfalls weiter unten im Bereich der Konfiguration beschrieben. 
4.1.5.3 Aktivierung/Deaktivierung Benachrichtigungsfunktion 
Unabhängig der konfigurierten Benachrichtigungsvorlagen können im Programm 271 «Vergütungsrunden 
verwalten» sämtliche Benachrichtigungen deaktiviert werden. Sind die Benachrichtigungen deaktiviert, 
werden keinerlei Benachrichtigungen verschickt. 
Dies ist zum Beispiel für den Fall sinnvoll, wenn Vergütungsrunden ohne Integration der Linie vorgenom-
men und diese daher nicht informiert werden. Oder wenn gewisse Anpassungen durchs HR gemacht 
werden, welche Statusänderungen zur Folge haben, diese aber nicht an die Linie kommuniziert werden 
sollen. 
Die Benachrichtigungen können innerhalb einer Vergütungsrunde mehrfach aktiviert oder deaktiviert wer-
den. Sprich die Benachrichtigungen können auch nur temporär, zum Beispiel für kurze Änderungen, de-
aktiviert werden. 
Die Einstellung ob Benachrichtigungen aktiv oder inaktiv sind, findet über den Switch im gleichen Be-
nachrichtigungs-Fenster statt, wo manuelle Benachrichtigungen verschickt werden können. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 88 von 127 
4.1.5.4 Benachrichtigungs-Konfiguration 
Die Konfiguration der Benachrichtigungen kann individuell pro Vergütungsrunden Vorlage im Programm 
4271 «Vergütungsrunden Vorlage» vorgenommen werden. Hierzu wurde der Katalog «Benachrichtigun-
gen» eingebaut. 
Von Abacus werden bereits Standard-Benachrichtigungen ausgeliefert. Dieser Standard kann jederzeit 
über den Button «Standard wiederherstellen» über den Button im Grid-Footer wiederhergestellt werden. 
Im Katalog «Benachrichtigungen» werden alle Aktionen aufgelistet, bei welchen eine automatische Nach-
richt verschickt werden kann. 
Planung wird freigege-
ben 
Die Planung einer Organisationseinheit der untersten Ebene wurde fürs MyAbacus frei-
gegeben. 
Bei einer Organisationseinheit einer übergeordneten Ebene wurden sämtlich unterstellte 
Planungen fertiggestellt, so dass die eigene Planung fertiggestellt werden kann. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 89 von 127 
Planung fertiggestellt, 
Genehmigung offen 
Die Planung einer Organisationseinheit wurde von einem Planungsmanager fertigge-
stellt. Diese muss nun vom übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) geneh-
migt werden. 
Planung genehmigt 
Eine Planung wurde von einem übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) ge-
nehmigt.  
Planung abgelehnt 
Eine Planung wurde von einem übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) ab-
gelehnt.  
Oberste Planung ge-
nehmigt 
Die Planung der Organisationseinheit auf der obersten Ebene wurde genehmigt. Die Da-
tenübernahme könnte somit nun vorgenommen werden. 
Im Bereich «Individuelle Benachrichtigungen» werden keine automatischen Benachrichtigungen ver-
schickt, weil hier die einzelnen Vorlagen für den manuellen Versand konfiguriert werden. 
Wurde ein Bereich angewählt, kann entweder über Rechts-Klick oder über den Button «Hinzufügen» im 
Grid-Footer eine neue Benachrichtigung erstellt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 90 von 127 
Wurde eine Benachrichtigung markiert, kann diese entweder über den Rechtsklick oder über die Buttons 
im Grid-Footer bearbeitet, gelöscht oder kopiert werden. 
Für die einzelnen Nachrichten gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Hier wird die Bezeichnung der Nachricht definiert. Diese ist für den Empfänger nicht er-
sichtlich. Die Bezeichnung kann pro Sprache definiert werden.  
Typ 
Hier kann ausgewählt werden, ob die Benachrichtigung als Nachricht oder als Aufgabe 
verschickt wird. 
Empfänger 
Hier wird der Empfänger der Nachricht definiert. Dies kann entweder der Planungsmana-
ger, der/die Genehmiger/in (überstellter Planungsmanager) oder die/der HR-Verantwort-
liche/r sein. 
Betreff 
Hier wird der Betreff der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 91 von 127 
Inhalt 
Hier wird der Inhalt der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Bei den Nachrichten aus dem Bereich «Planung abgelehnt» gibt es zusätzlich folgende Einstellungsmög-
lichkeiten, um eine Begründung für die Ablehnung zu erfassen. Diese Begründung wird im MyAbacus bei 
der Ablehnung einer Planung durch einen übergeordneten Planungsmanager eingegeben. 
Eingabetitel 
Hier wird die Überschrift definiert, welche in der MyAbacus-Komponente bei der Ableh-
nung einer Planung dargestellt wird. 
Platzhalter 
Hier wird der Platzhalter definiert, welcher im Eingabefeld der Begründung in der MyAba-
cus-Komponente dargestellt wird. 
Eingabe erforderlich 
Hier wird definiert, ob eine Begründung für die Ablehnung einer Planung erforderlich ist. 
Fehlermeldung 
Hier wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheint, wenn keine Begründung für die 
Ablehnung eingegeben wurde. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 92 von 127 
Bei den individuellen Benachrichtigungen gibt es zusätzlich zu den oben beschriebenen Einstellungen 
noch folgende Einstellung: 
Fortschritt 
Hier wird definiert, an welche Organisationseinheiten mit welchem Fortschritt die manu-
elle Benachrichtigung verschickt wird. Dies können entweder alle Organisationseinheiten 
sein, oder nur jene im Fortschritt «Planung», «Beantragt» oder «Genehmigt». 
So können zum Beispiel nur die Planungsmanager jener Organisationseinheiten ange-
schrieben werden, welche noch eine offene Genehmigung haben. 
4.1.5.5 Ermittlung HR-Verantwortliche/r 
Für die Empfänger-Ermittlung der/des HR-Verantwortlichen wurde im Programm 6316 «Organisationsrol-
len definieren» in der Berechtigung «Vergütungsmanagement» die Zusatzeinstellung «HR-Verantwortli-
che/-r» eingebaut. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 93 von 127 
Zusatzhinweis Benachrichtigungs-Funktion 
Die Benachrichtigungs-Funktion (zum Beispiel bei «Planung wird freigegeben» funktioniert nur, wenn der 
ULC-Benutzer der/des HR-Verantwortliche/-n mit einer/einem Mitarbeitenden verknüpft ist. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 94 von 127 
4.2 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» 
4.2.1 
Daten effektiv/100% in Daten-Grid  
Im Daten-Grid gibt es im GridFooter die zwei weiteren Umschalt-Buttons «Effektiv» und «100%». So 
kann mit diesen Buttons rechts unten die Darstellung der Werte geändert werden. Bei der Darstellung in 
«Effektiv» werden die Daten effektiv gemäss Beschäftigungsgrad dargestellt. Mit der Darstellung als 
«100%» werden sämtliche Werte als 100% dargestellt. Sprich bei Teilzeit-Mitarbeitenden werden die 
Werte auf 100% hochgerechnet. 
Beispiel «effektive» Werte: 
Beispiel Werte als «100%»: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 95 von 127 
4.3 
Programm 371 «Serienbriefe» 
Um am Ende einer Vergütungsrunde die Mitarbeitenden über mögliche Lohnerhöhungen oder Bonusbe-
träge zu informieren, wurde der Serienbrief in die Vergütungsrunde integriert. Im Programm 371 «Serien-
briefe» wird die Word-Vorlage definiert, welche für den Brief an die Mitarbeitenden verwendet werden 
kann.  
Im Standard wird eine Serienbrief-Vorlage ausgeliefert. Diese wird automatisch hinzugefügt, wenn ein 
neuer Mandant erstellt oder der Mandant nach einer Installation des Releases (Version 2022) oder Ser-
vicepack März 2022 (Version 2021) geupdatet wird. Die Vorlage wird aber sicherlich auf die Anwen-
dungsfälle und die in der Vergütungsrunde verwendeten Vergütungsarten angepasst werden müssen. In 
den nachfolgenden Kapiteln werden die dazugehörenden Einstellungen erläutert.  
Vergütungsmanagement Lauf 
Im Vergütungsmanagement Lauf können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen Vorschau: 
Laufnummer 
Fortlaufende, eindeutige Nummer für jeden Lauf. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Laufes kann frei und sprachunabhängig definiert werden. 
Vorlage 
Auswahl einer bestehenden Vorlagendefinition. Pro Lauf kann nur eine Vorlage hinter-
legt werden. Die auf dem Lauf hinterlegte Vorlage kann jederzeit verändert werden. 
Sichtbarkeit 
Sichtbar: Lauf wird allen Benutzern angezeigt und ist für alle änderbar. 
Schreibgeschützt: Lauf wird allen Benutzern angezeigt, kann jedoch nur vom Ersteller-
Benutzer sowie von den Administratoren verändert werden. 
Unsichtbar: Lauf ist nur für Ersteller-Benutzer sowie Administratoren sichtbar. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 96 von 127 
Benachrichtigung 
Sofern in der Sichtbarkeit-Definition eines Seriendokument-Laufs oder einer Seriendoku-
ment-Vorlage "Schreibgeschützt" oder "Unsichtbar" ausgewählt wurde, wird der Besitzer 
der Vorlage/des Laufs bei jeder Änderung oder bei der Lauf-Ausführung eines geschütz-
ten Laufs mittels Message benachrichtigt. Ist eine solche Benachrichtigung nicht er-
wünscht, kann diese über die Funktion "Bei Änderung benachrichtigen" pro Vorlage und 
Lauf vom Besitzer, einem Administratoren oder Supervisoren deaktiviert werden. 
Besitzer 
Benutzer, welcher den Lauf erstellt hat. 
Vorschau 
In der Lasche Vorschau, wird die Vorschau des Dokumentes angezeigt. 
Feldbeschreibungen Eigenschaften: 
Leerzeile unterdrücken Standardmässig werden Felder, die keinen Wert haben, geschrumpft. Wird die Option 
deaktiviert, werden leere Felder angezeigt. 
Aufbereitete Daten 
nach Ausführen des 
Laufes Löschen 
Standardmässig bleiben die aufbereiteten Zeugnisse nach dem Ausführen des Laufes 
stehen. Somit könnten bereits aufbereitete Zeugnisse zu einem späteren Zeitpunkt noch-
mals ausgegeben werden, ohne den Lauf neu aufzubereiten. Wird die Option aktiviert, 
werden die aufbereiteten Zeugnisse sofort nach dem Aufbereiten gelöscht. 
Ausgabeformat: In 
Ausführungs-Assis-
tenten übersteuerbar 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert. 
Wurde das Flag gesetzt, kann das hier bereits definierte Ausgabeformat im Ausfüh-
rungs-Assistenten noch geändert werden. 
Ausgabedateinamen 
Hier kann ein einfacher oder erweiterter Dateiname definiert werden. Der erweiterte Da-
teiname kann sprachabhängig und mit Formeln angelegt werden. 
Ausgabedateinamen: 
In Ausführungs-Assis-
tenten übersteuerbar 
Wurde das Flag gesetzt, kann der hier bereits definierte Ausgabedateinamen im Ausfüh-
rungs-Assistenten noch geändert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 97 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmanagement: 
Vergütungsrunde 
In diesem Feld wird die Vergütungsrunde ausgewählt, für welche der Serienbrief ausge-
führt wird. 
Personalnummer 
Hier kann die Ausführung des Serienbriefes auf bestimmte Mitarbeiter eingeschränkt 
werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 98 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmanagement: 
Zusatzfilter 
In diesem Bereich lassen sich weitere Filter definieren, welche das Aufbereiten eines Se-
rienbriefes verhindern. Der Filter kann auch basierend auf verwendeten Ausdrücken und 
somit je nach Berechnung dynamisch eingesetzt werden. 
Ablage 
Möchte ein generierter Serienbrief automatisch in ein Dossier abgelegt werden, kann 
dies hier eingestellt werden. 
Anhänge 
Hier kann ein gesamter Inhalt eines Dossiers dem generierten Serienbrief hinzugefügt 
werden. Die Anhänge müssen somit nach dem Erstellen nicht manuell in das Dokument 
eingefügt werden. 
Vergütungsmanagement Vorlage 
In der Vorlage können neue Vorlagendefinitionen erstellt oder bereits bestehende Vorlagen angepasst 
oder kopiert werden. 
Die Oberfläche teilt sich in drei Bereiche auf. Auf der linken Seite werden alle verfügbaren Vorlagen auf-
gelistet. Im mittleren Teil werden nach Auswahl der Vorlage die zugewiesenen Worddokumente sowie die 
Definitionen angezeigt. Im rechten Teil ist eine Vorschau der Vorlage zu sehen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 99 von 127 
Vorlagendefinition 
- 
Über die Funktion «Neu» oder F5-Taste wird eine neue Vorlage erstellt. Vorlagen können über 
«Löschen» gelöscht und über die Funktion «Kopieren» kopiert werden. 
- 
Jede Vorlagendefinition muss mindestens eine Sprachvorlage mit einem hinterlegten Word-Do-
kument enthalten. Diese Sprachvorlagen können über den Link «Neu» einer Vorlagendefinition 
hinzugefügt werden. 
- 
Über das Kontextmenü (Rechtsklick) oder den Link «Importieren» bzw. «Exportieren» kann eine 
Vorlagendefinition im xml-Format exportiert bzw. importiert werden. Dadurch wird der Austausch 
zwischen verschiedenen Mandanten oder Installationen ermöglicht. 
Sprachvorlage 
- 
Pro Vorlagendefinition lassen sich über den Link «Neu» mehrere Sprachvorlagen definieren. 
Dadurch können in einem Versand mehrere Vorlagen sprachabhängig generiert und verschickt 
werden. 
- 
Für das Erstellen einer Sprachvorlage steht ein Assistent zur Verfügung. 
- 
Beim Versand wird die Sprache des Mitarbeitenden aus dem Personalstamm (Feld «Sprache») 
berücksichtigt und die entsprechende Sprachvorlage verwendet.  
- 
Über die Funktion «Exportieren» lässt sich die ausgewählte Sprachvorlage einzeln exportieren 
und kann auf einem anderen Mandanten oder in einer anderen Vorgabe wieder importiert wer-
den. Die Sprachvorlage kann zudem im PDF-Format in der Vorschau angezeigt werden. 
- 
Über die Funktion «Ändern» oder das Kontextmenü (rechte Maustaste) auf der Sprachvorlage 
stehen folgende Zusatzfunktionen zur Verfügung: 
Dokument bearbeiten 
Öffnet die gewählte Sprachvorlage zur Bearbeitung 
Importieren von Client 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem lokalen PC des Benutzers befindet. 
Importieren von Server 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem Abacus-Server befindet. 
Neues Dokument 
Erstellen einer neuen Sprachvorlage (Word). 
Dokument umbenennen 
Dokumentname der ausgewählten Sprachvorlage umbenennen. 
Elemente/Felder aufräumen 
Entfernt die Felder aus der Feldzuweisung, die in der Seriendokument-Vorlage nicht benutzt wer-
den. 
- 
Über die Funktion «Löschen» wird nur die ausgewählte Sprachvorlage gelöscht. 
Der Feldzuweisungsdialog wird über die Funktion «Dokument bearbeiten» auf der Sprachvorlage geöff-
net. Unter dem Ordner «Vergütungsrunde» sind Vergütungsrunden-bezogene Felder zu finden. Unterhalb 
der Ordner «Mitarbeiter» - «Anstellung» finden sich die beiden Ordner «Vergütung» und «Vergütungs-
mapping» welche mitarbeiterbezogene Felder der Vergütungsrunde beinhalten. Zudem stehen alle an-
dere Datenbank relevanten Felder zur Auswahl. In der nachfolgenden Feldbeschreibung werden die für 
die Vergütungsrunde relevanten Felder beschrieben.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 100 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsrunde: 
Beschreibung 
Mit dem Feld «Beschreibung» kann, die in der Vergütungsrunde definierte Beschreibung 
einer Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Bezeichnung 
Mit dem Feld «Bezeichnung» kann, die in der Vergütungsrunde definierte, Bezeichnung 
einer Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Stichtag 
Mit dem Feld «Stichtag» kann das in der Vergütungsrunde definierte Stichdatum ausge-
geben werden. 
Vergütungsrunde ID 
Mit dem Feld «Vergütungsrunde ID» kann die ID der Vergütungsrunde ausgegeben wer-
den. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 101 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütung: 
Ausbezahlter Lohn 
Mit dem Feld «Ausbezahlter Lohn» kann der ausbezahlte Lohn der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonus-Vergü-
tungsarten. 
Beschäftigungsgrad 
Mit dem Feld «Beschäftigungsgrad» kann der Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Bezugswert 
Mit dem Feld «Bezugswert» kann der Bezugswert der/des Mitarbeitenden der jeweiligen 
Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Budgetbeitrag 
Mit dem Feld «Budgetbeitrag» kann der Budgetbeitrag der/des Mitarbeitenden der jewei-
ligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Jahreslohn (100%) 
Mit dem Feld «Jahreslohn 100%» kann der Jahreslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
ausgegeben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergü-
tungsmapping ermittelt. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn 100%» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
ausgegeben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergü-
tungsmapping ermittelt. 
Stundenlohn 
Mit dem Feld «Stundenlohn» kann der Stundenlohn der/des Mitarbeitenden ausgegeben 
werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergütungsmapping 
ermittelt. 
Vereinbarter Lohn 
Mit dem Feld «Vereinbarter Lohn» kann der vereinbarte Lohn der/des Mitarbeitenden der 
jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonus-Vergütungsar-
ten. 
Vergütung 
Mit dem Feld «Vergütung» kann die effektive Vergütung der/des Mitarbeitenden der je-
weiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Vergütung 100% 
Mit dem Feld «Vergütung 100%» kann die Vergütung in 100% der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
schreibung 
Mit dem Feld «Vergütungsart Beschreibung» kann die Beschreibung der in der Vergü-
tungsrunde vorkommenden Vergütungsart ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
zeichnung 
Mit dem Feld «Vergütungsart Bezeichnung» kann die Bezeichnung der in der Vergü-
tungsrunde vorkommenden Vergütungsart ausgegeben werden. 
Vorschläge 
Mit den Feldern «Vorschlag Minimum», «Vorschlag Tief», «Vorschlag Standard», «Vor-
schlag Hoch» und «Vorschlag Maximum» können die berechneten Vorschlagswerte 
der/des Mitarbeitenden der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Zulässigkeit relevant 
Mit dem Feld «Zulässigkeit relevant» kann ausgegeben werden, ob die/der Mitarbei-
tende für die Zulässigkeit relevant ist. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 102 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmapping: 
Beschäftigungsgrad 
Mit dem Feld «Beschäftigungsgrad» kann der Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Ab-
schluss der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Beschäftigungsgrad angezogen wer-
den.  
Jahreslohn (100%) 
Mit dem Feld «Jahreslohn (100%)» kann der Jahreslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss 
der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Jahreslohn angezogen werden. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn (100%)» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss 
der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Monatslohn angezogen werden. 
Stundenlohn 
Mit dem Feld «Stundenlohn» kann der Stundenlohn der/des Mitarbeitenden zu einem 
bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss der Vergü-
tungsrunde der neue (aktuelle) Stundenlohn angezogen werden. 
Über den Button «Dokument bearbeiten» kann das Programm Microsoft Word geöffnet werden. Die Aba-
cus Serienfelder können über folgende Schaltfläche dem Dokument hinzugefügt werden: 
Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage 
Der erstellte Serienbrief kann nun im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» hinterlegt werden. 
Dieser ist bei der Aufbereitung im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» vorausgewählt (siehe 
nachfolgendes Kapitel). Die Zuweisung findet in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» 
statt: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 103 von 127 
Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
Die Ausführung des Serienbriefs nach einer Vergütungsrunde findet im Programm 271 «Vergütungsrun-
den verwalten» statt. Der entsprechende Dialog-Wizard für die Serienbrief-Funktion kann über das fol-
gende Symbol in der Schaltfläche aufgerufen werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 104 von 127 
Im ersten Schritt des Wizards «Mitarbeiter per Bedingungen» können Einschränkungen für Mitarbeitende 
definiert werden, für welche ein Serienbrief generiert werden soll. Die Einschränkungseinstellungen kön-
nen miteinander kombiniert werden. 
Feldbeschreibungen: 
Vergütungsart 
Im Feld «Vergütungsart» kann die Vergütungsart eingeschränkt werden. Nach dem Akti-
vieren der Vergütungsart werden in der Auswahlliste alle Vergütungsarten dargestellt, 
welche in dieser Vergütungsrunde zur Anwendung kommen. 
Vergütung vorhanden 
Mit dem Feld «Vergütung vorhanden» kann der Vergütungsbetrag eingeschränkt wer-
den. So können zum Beispiel für die weitere Selektion nur jene Mitarbeiter selektiert wer-
den, für welche in dieser Vergütungsrunde eine Vergütung definiert wurde. 
Expression 
Über die Expression können freie Bedingungen definiert werden, um gewisse Mitarbei-
tende für die Serienbrief-Erstellung zuzulassen oder auszuschliessen. 
Im zweiten Schritt des Wizards «Mitarbeiter selektieren» werden alle Mitarbeitende dargestellt, welche 
die Bedingungen erfüllen und für welche ein Serienbrief generiert wird.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 105 von 127 
Spaltenbeschreibungen: 
Checkbox 
Die Mitarbeitenden können hier mittels Checkbox manuell von der Selektion entfernt 
werden. 
Mitarbeiternummer 
Hier wird die Mitarbeiternummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Vertrag 
Hier wird die Vertragsnummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Name 
Hier wird der Vor- und Nachname der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Organisationseinheit 
Hier wird die Bezeichnung der Organisationseinheit der/des jeweiligen Mitarbeitenden 
angegeben. 
Im dritten Schritt des Wizards «Seriendokument Lauf auswählen» wird der gewünschte Lauf ausgewählt. 
Vorausgewählt ist der Lauf, welcher in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» hinterlegt 
wurde. Es ist an dieser Stelle aber möglich einen anderen Lauf auszuwählen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 106 von 127 
Spaltenbeschreibungen: 
Typ 
Hier wird die Typnummer angegeben. Serienbriefe des Vergütungsmanagements sind 
immer Typ Nr. 4. 
Laufnummer 
Hier wird die Laufnummer angegeben. 
Bezeichnung 
Hier wird die Lauf-Bezeichnung angegeben. 
Vorlage 
Hier wird die Bezeichnung der hinterlegten Serienbrief-Vorlage angegeben. 
Zuletzt verwendet 
Hier wird der Zeitpunkt der letzten Verwendung angegeben, sofern dieser effektiv bereits 
einmal ausgeführt wurde. 
Anschliessend wird für die selektierten Mitarbeitenden der gewünschte Serienbrief aufbereitet. Der 
Wizard springt nach der erfolgten Aufbereitung dann automatisch auf den achten Schritt «Vorschau». 
Hier wird nun pro Mitarbeitende/r der aufbereitete Serienbrief in der Vorschau dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 107 von 127 
Über den Button «Ablageorte bearbeiten» kann der Ablageort der erstellten Dokumente bearbeitet wer-
den. Dieser kann auch auf einzelne Mitarbeitende eingeschränkt werden. 
Über den Button «Dokument bearbeiten» wird der Serienbrief des ausgewählten Mitarbeitenden-Daten-
satz im Word geöffnet. Dieser kann dort bearbeitet werden. Nach einer vorgenommenen Anpassung wer-
den die Änderungen wiederum in der Vorschau dargestellt. 
Im neunten Schritt «Ausführungs-Einstellungen» können weitere Einstellungen zur Ausführung des Seri-
enbriefs definiert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 108 von 127 
Feldbeschreibungen Ausführungs-Einstellungen: 
Assistent nach erfolg-
reichem Ausführen 
schliessen 
Ist diese Einstellung aktiviert, wird der Serienbrief-Assistent nach der Ausführung ge-
schlossen. 
Ausgabeformat 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert.  
Ausgabe-Ordner 
Hier wird der Ausgabe-Ordner definiert. 
Bestehende Dateien 
überschreiben 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden bestehende Dateien mit dem gleichen Dokument-
namen im Ausgabe-Ordner überschrieben. 
Ausgabe in einzelne 
Dateien 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden alle Serienbriefe in einzelnen Dateien ausgegeben. 
Ansonsten wird eine Datei erstellt. 
Nach dem Ausführen 
öffnen 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden die ausgegebenen Dateien nach der Ausführung 
geöffnet. 
Im letzten Schritt «Ausführung» wird die effektive Ausführung gemäss den vorgenommenen Ausfüh-
rungs-Einstellungen vorgenommen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 109 von 127 
4.4 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunde» 
4.4.1 
Sidepanel 
Im MyAbacus wurde sowohl in der Planungsansicht als auch in der Detailansicht ein Sidepanel integriert. 
So können weitere hilfreiche Informationen und Funktionalitäten angeboten werden. Es gibt ein Sidepanel 
auf Ebene Organisationseinheiten, welche Komponente zu den Organisationseinheiten darstellt. Zusätz-
lich gibt es ein Sidepanel auf Ebene Mitarbeitende welches Komponente auf den einzelnen Mitarbeiten-
den darstellt. Welches Sidepanel an welcher Stelle zur Anwendung kommt und wie dieses aufgerufen 
werden kann, wird in den beiden nachfolgenden Kapiteln beschrieben. 
4.4.1.1 Sidepanel Planungsansicht 
Die Planungsansicht basiert immer auf Ebene Organisationseinheiten. Sprich es werden immer die Pla-
nungsverantwortlichen, die Budgets und Status der Organisationseinheiten dargestellt. Die Ebene Mitar-
beiter ist hier nicht ersichtlich. 
Daher gibt es in der Planungsansicht nur das Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten. Dieses wird 
sowohl im Tab «Planungen» als auch im Tab «Organisationsstruktur» dargestellt. Das Sidepanel kann 
über den Button «Übersicht» geöffnet werden. 
Wurde keine Organisationseinheit selektiert, wird das Sidepanel aller sichtbaren Organisationseinheiten 
geöffnet. Sobald mindestens eine Organisationseinheit selektiert ist, werden nur die selektierten Organi-
sationseinheiten im Sidepanel geöffnet. 
Das Sidepanel in der Planungsansicht ist ausprogrammiert. Für dieses ist keine Konfiguration notwendig. 
Im Sidepanel werden immer die Komponenten «Vergütungsbudgets» und «Warn-/Fehlermeldungen» an-
gezeigt. Die einzelnen Sidepanel-Komponenten sind weiter unten beschrieben. 
4.4.1.2 Sidepanel Detailansicht 
In der Detailansicht gibt es zur Ebene der Organisationseinheiten zusätzlich die Ebene der Mitarbeiten-
den. Das Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten kann ebenfalls über den Button «Übersicht» geöff-
net werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 110 von 127 
Das Sidepanel der einzelnen Mitarbeitenden kann über einen Klick auf der jeweiligen Mitarbeitenden-
Zeile geöffnet werden. Da der Benutzer dies unter Umständen nicht weiss, wird ganz rechts ein entspre-
chendes «Pfeil-Symbol» dargestellt, welches ebenfalls auf das Sidepanel hinweist. Mit einem Klick da-
rauf, wird dieses ebenfalls geöffnet. 
4.4.1.3 Grundkonfiguration Sidepanel 
Die Sidepanel in der Detailansicht sind konfigurierbar. Die Konfiguration dieser Sidepanel findet im Pro-
gramm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» im Katalog «Portal Konfiguration» statt. Hierzu wurden die 
beiden neuen Tabs «Details Mitarbeitende» und «Details Organisationseinheiten» implementiert. Die ge-
wünschte Darstellung kann frei konfiguriert werden.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 111 von 127 
Die Konfiguration in den beiden Tabs ist gleich aufgebaut. Auf der linken Seite, stehen wie bei der 
Spaltenlayout-Konfiguration, die einzelnen Bausteine zur Verfügung, welche für die Konfiguration verwen-
det werden können.  
Die Einstellungen und Konfigurationen der einzelnen Komponenten sind im nachfolgenden Kapitel be-
schrieben. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 112 von 127 
4.4.2 
Sidepanel-Komponenten 
In den Sidepanels können verschiedene Komponenten und Funktionalitäten integriert werden. Diese und 
deren Konfiguration sind folgend beschrieben. 
4.4.2.1 Integration der Felder 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden können sämtliche Felder der Vergütung und der/des Mitarbeitenden, 
welche im Spaltenlayout zur Verfügung stehen, integriert werden. Dies betrifft ebenfalls die Vorschlags- 
und die Eingabe-Felder. So ist es möglich, allenfalls zusätzliche Felder oder Informationen zu den Mitar-
beitenden darzustellen. 
Die Funktionalität der Integration von Feldern und Informationen steht nur beim Sidepanel der/des Mitar-
beitenden, nicht aber beim Sidepanel der Organisationseinheiten, zur Verfügung.  
Konfiguration 
Für die Integration der Felder stehen im Programm 4271 «Vergütungsrunden verwalten» folgende Ele-
mente zur Verfügung. 
Gestaltbare Unterseite 
Eine gestaltbare Unterseite ist im Sidepanel ein eigener Tab. Bei der Einrichtung ist man frei, welche 
Komponente man in welchem Tab integriert. Wird mit einem Sidepanel gearbeitet, muss in einer Konfigu-
ration mindestens eine gestaltbare Unterseite vorhanden sein. Darunter können die einzelnen Elemente 
und Komponente integriert werden. Für jede gestaltbare Unterseite kann ein Anzeigename definiert wer-
den. 
Horizontaler Container 
In einem horizontalen Container können entweder Felder oder vertikale Container (wiederum mit inte-
grierten Feldern) eingefügt werden. Das können entweder Mitarbeiter-, Vergütungs- oder besondere Fel-
der sein. Pro horizontalem Container ist es von der Breite her möglich, drei Elemente zu integrieren. 
Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein Anzeigename, wird kein Container-Titel dargestellt und 
der Container kann nicht eingeklappt werden. 
Vertikaler Container 
In einem vertikalen Container können unbeschränkt Felder untereinander eingefügt werden. Dies können 
wiederum Mitarbeiter-, Vergütungs- oder besondere Felder sein. 
Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein Anzeigename, wird kein Container-Titel dargestellt und 
der Container kann nicht eingeklappt werden. 
Um die im obenstehenden MyAbacus-Beispiel integrierten Felder darzustellen, wurde im Tab «Details 
Mitarbeitende» eine gestaltbare Unterseite mit dem Anzeigename "Vergütung" konfiguriert. Darunter be-
findet sich ein horizontaler Container (Anzeigename "Mitarbeiter") mit drei Feldern. Zudem wurde ein wei-
terer horizontaler Container (ohne Anzeigename) eingefügt, welcher wiederum drei vertikale Container 
(mit verschiedenen Feldern) beinhaltet. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 113 von 127 
4.4.2.2 Komponente Kommentar 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden kann, die bereits in anderen Applikationen vorkommende, Kommentar-
Komponente integriert werden. Mit dieser ist es möglich auf Ebene Mitarbeitende einen Kommentar zu 
erfassen. 
Unterhalb des Eingabefeldes kann über den Switch «Ich / Alle» die Leseberechtigung gesteuert werden. 
Über «Ich» ist der Kommentar nur für die/den erfassende/n Benutzer/in ersichtlich. Über «Alle» ist der 
Kommentar für alle Benutzer sichtbar, welche entweder via MyAbacus oder dem Programm 271 «Vergü-
tungsrunden verwalten» Zugriff auf die entsprechende Vergütungsrunde und die Vergütung des Mitarbei-
tenden hat.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 114 von 127 
Die Kommentarkomponente im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» wird als eigenes Fenster 
zur Verfügung gestellt. Standardmässig wird dieses unterhalb des Daten-Grids dargestellt. 
Wie die anderen Fenster kann die Kommentarkomponente als eigenes Fenster über «Fenster» im Hea-
der angeordnet werden. 
Die Kommentarkomponente steht sowohl im Sidepanel im MyAbacus als auch im Programm 271 «Vergü-
tungsrunden verwalten» nur bei den Mitarbeitenden und nicht bei den Organisationseinheiten zur Verfü-
gung, da diese immer auf Mitarbeitende bezogen ist.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 115 von 127 
Konfiguration 
Bei der Kommentar-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann lediglich ein 
Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Kommentarkom-
ponente kann nicht eingeklappt werden. 
4.4.2.3 Komponente Vergütungsbudget 
Die Vergütungsbudget Komponente ist bereits fix definiert für das Sidepanel in der Planungsansicht. In 
der Detailansicht kann diese lediglich im Sidepanel der Organisationseinheiten integriert werden, da sich 
diese nur auf Organisationseinheiten und nicht auf Mitarbeitende bezieht. 
In dieser Komponente werden einerseits die selektierten Vergütungsbudget einzeln pro Vergütungsart 
dargestellt, andererseits werden diese Organisationseinheiten kumuliert abgebildet. 
Die Werte der Vergütungsbudget können entweder als Einzelwerte oder als kumulierte Werte dargestellt 
werden. Dies wird über einen Switch geregelt. Folgend werden die Werte als Einzelwerte dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 116 von 127 
Nachfolgend werden die gleichen Vergütungsbudgets als kumulierte Werte dargestellt. 
In der Vergütungsbudget-Komponente sind auch pro Organisationseinheit allfällige Warn- oder Fehler-
meldungen ersichtlich welche aus den Budget-Richtlinien entstanden sind. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 117 von 127 
Diese Warn- oder Fehlermeldungen können über einen Klick auf dieses Symbol geöffnet werden. Dann 
werden sämtliche Warnungen der angewählten Organisationseinheit im Dialog dargestellt. 
Konfiguration 
Bei der Vergütungsbudget-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann ledig-
lich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Vergü-
tungsbudgetkomponente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 118 von 127 
4.4.2.4 Komponente Warn-/Fehlermeldungen 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die 
Komponente der Warn-/Fehlermeldungen integriert werden. In dieser Komponente werden alle Warn- 
und Fehlermeldungen der Vergütungs- und Budgetrichtlinien dargestellt. Auf der Komponente kann defi-
niert werden, ob die Fehlermeldungen der Mitarbeitenden und/oder der Organisationseinheiten darge-
stellt werden. 
Wird das Sidepanel der Organisationseinheiten geöffnet, werden – sofern aktiviert – die Meldungen aller 
Mitarbeitenden dargestellt. Wird hingegen das Sidepanel auf Ebene Mitarbeiter geöffnet, werden nur die 
Meldungen der/des jeweiligen Mitarbeitenden dargestellt. In diesem Fall ist es auch möglich, über eine 
Zusatzfunktion «Eingabe korrigieren» direkt das Eingabefeld anzuwählen und die Eingabe zu korrigieren. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 119 von 127 
Über das Sidepanel der Organisationseinheiten ist dies nicht möglich, da sich der/die betroffene Mitarbei-
tende unter Umständen nicht auf der aufgerufenen Seite, sondern auf einer anderen Seite, befindet. Die 
Seite und der/die Mitarbeitende kann daher so nicht aufgerufen werden. 
Konfiguration 
In der Komponente der Warn- und Fehlermeldungen kann über die Einstellungen definiert werden, wel-
che Warn- und Fehlermeldungen dargestellt werden. Dies können entweder die Meldungen der Organi-
sationseinheiten und/oder der Mitarbeitenden sein. Weiter kann ebenfalls ein Anzeigename definiert wer-
den. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Warn-/Fehlermeldungskomponente kann 
nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 120 von 127 
4.4.2.5 Komponente Änderungsprotokoll 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die Kom-
ponente des Änderungsprotokolls integriert werden. In dieser Komponente werden alle Änderungen 
der/des jeweiligen Mitarbeitenden oder der jeweiligen Organisationseinheit protokolliert.  
Im Sidepanel der Organisationseinheiten werden in dieser Komponente alle Änderungen festgehalten, wel-
che den Fortschritt betreffen. So ist es also möglich nachzuvollziehen, wann die Planung für eine Organi-
sation geöffnet, wann diese abgeschlossen oder genehmigt wurde. Ergänzt wird diese Information mit der 
Angabe des Zeitpunktes, dem/der ausführenden Benutzer/in und die betroffene Organisationseinheit. 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden werden bei der/dem jeweiligen Mitarbeitenden alle Vergütungen proto-
kolliert, welche im MyAbacus eingegeben wurde. Inklusive welche Vergütungsart es betrifft. Zudem wer-
den auch hier die Informationen ergänzt mit der Angabe des Zeitpunktes und dem/der ausführenden Be-
nutzer/in.  
Vergütungen die vor Freigabe ins MyAbacus von einer/einem HR-Verantwortlichen im Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» eingegeben werden, werden nicht protokolliert. Jene die nach der Frei-
gabe ins MyAbacus stattfanden hingegen schon. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 121 von 127 
Konfiguration 
Bei der Änderungsprotokoll-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann ledig-
lich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Ände-
rungsprotokoll-Komponente kann nicht eingeklappt werden. 
4.4.2.6 Komponente Report 
Die bisherig bestehende Report-Funktionalität, welche als eigene Spalte in der Detailansicht angeboten 
wurde, wurde als Komponente fürs Sidepanel umgebaut. Diese Komponente kann nun im Sidepanel 
der/des Mitarbeitenden integriert werden. 
Konfiguration 
Bei der Report-Komponente gibt es an dieser Stelle keine Einstellungsmöglichkeiten. Die Konfiguration 
der einzelnen Reports findet wie bis anhin über den Tab «Report» statt. Die Anzeige, der im Tab «Re-
port» integrierten Reports, muss jedoch mit dem Hinzufügen der Report-Komponente aktiviert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 122 von 127 
Hier wird lediglich ein Anzeigename definiert. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Re-
port-Komponente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 123 von 127 
4.5 
Vergütungseingabe im Stundenlohn (per Servicepack Mai 2022) 
In der Vergütungsrunde wurde das MyAbacus um Stundenlohn-Felder erweitert. So ist es nun möglich, 
nebst dem Monats- und dem Jahreslohn, auch den Stundenlohn anzugeben. 
Die einerseits als ausdefiniertes Feld für die Angabe des aktuellen Stundenlohns, und andererseits kann 
auch die Eingabe im Stundenlohn vorgenommen werden. 
Die Stundenlohn-Felder stehen wie die bisherigen Felder im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vor-
lage» im Katalog «Portal Konfiguration» sowohl im Tab «Spaltenlayout» und «Details Mitarbeitende» zur 
Verfügung. 
Um einen Stundenlohn ermitteln zu können, muss das Vergütungsmapping des Stundenlohns im Pro-
gramm 621 «Applikationseinstellungen» unter Human Resources > Vergütung > Vergütungsmapping ein-
gericht werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 124 von 127 
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 125 von 127 
5. 
Mitarbeitergespräch 
5.1 
Berechtigung HR-Verantwortliche/r 
Ab Version 2022 können HR-Verantwortliche die Mitarbeitergespräche im Portal verwalten. Dafür wurde 
im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» für die Berechtigung «Mitarbeitergespräch» eine 
weitere Zusatzberechtigung geschaffen. 
Inhaber dieser Rolle können im 231 «Mitarbeitergespräche verwalten» sowie im MyAbacus Portal die 
gleichen Aktionen vornehmen.  
Der/Die HR-Verantwortliche/r kann nun analog den Verantwortlichen seine Gespräche im Portal verwal-
ten und sichten. 
Dem HR-Verantwortlichen stehen alle Aktionen, welche im 231 «Mitarbeitergespräche verwalten» via 
«Gespräche aktualisieren» möglich sind, nun ebenfalls direkt im Gespräch mittels Button «Aktionen 
(HR)» zur Verfügung.  
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 126 von 127 
5.2 
Beschränkung von Ebene für indirekten Vorgesetzter 
Die Stufen für die indirekten Vorgesetzten können neu im 4232 «Abläufe verwalten» definiert werden. So 
wird es möglich, dass nur gewisse übergeordneten Vorgesetzten das Gespräch einsehen dürfen, die Be-
nachrichtigungen/Aufgaben erhalten und nicht bis zur höchsten Ebene. 
Dafür muss im 4232 «Abläufe definieren» unter «Teilnehmer» ein euer Gesprächsteilnehmer erstellt wer-
den. Bei der Auswahl des Teilnehmers «Indirekte/r Vorgesetzte/r» kann selbständig definiert werden, auf 
wie viele Stufen die Beschränkung gelten soll. 
Damit eine Unterscheidung der indirekten Vorgesetzten möglich ist, können diese mehrfach als Teilneh-
mer hinzugefügt werden.  
Für alle diese neuen Teilnehmer können eigene Zugriffsrechte und Aktionen definiert werden. 
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 127 von 127 
5.3 
Neuer Gesprächsstatus "Konsultation" 
Im 4232 «Abläufe verwalten» wurde ein neuer Gesprächsstatus «Konsultation» geschaffen. Dieser neue 
Status ist nach dem bisherigen letzten Status «Abgeschlossen» eingegliedert worden. 
Dieser neue Status wurden sowohl auf Version 2021 Service Pack 15.03.2022, als auch auf Version 
2022 ausgeliefert. 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 39 
Budget  
Abacus Lohnbuchhaltung – Version 2022 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V2.2 
Datum 
21.12.2022 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 39 
Inhaltsverzeichnis  
Allgemein 
3 
1. 
Allgemein 
3 
1.1 
Einleitung 
Fehler! Textmarke nicht definiert. 
1.2 
Einschränkungen 
3 
Definitionen 
4 
2. 
Definitionen 
4 
2.1 
Budgetkonstanten 
4 
2.2 
Lohnarten / Budgetarten 
5 
2.3 
Bezugsgrössen 
9 
2.4 
Lohnartenstämme 
11 
2.5 
Budgetablauf definieren 
13 
2.6 
Stellenstamm 
16 
Budgetvorerfassung 
18 
3. 
Budgetvorerfassung 
18 
3.1 
Periodenunabhängige Vorerfassung 
18 
Budget berechnen 
19 
4. 
Budget berechnen 
19 
4.1 
Budgetlauf erstellen 
19 
4.2 
Budgetlauf verwalten 
24 
4.3 
Budgetlauf berechnen 
26 
4.4 
Mitarbeiter / Stellen hinzufügen 
29 
4.5 
Budgetlauf anpassen 
30 
4.6 
Resultatansicht 
32 
4.7 
Status Definitiv / Verbuchen / Stornieren 
33 
4.8 
Verbuchung in die Finanzbuchhaltung 
33 
4.9 
Verbuchung Personalstamm 
34 
4.10 
Einstellungen 
34 
Auswertungen 
36 
5. 
Auswertungen 
36 
5.1 
Budget Kumulativjournal 
36 
5.2 
Budget Vergleichsjournal 
36 
5.3 
Budget Buchungsbeleg 
37 
Anhang 
39 
6. 
Anhang 
39 
6.1 
Datenbank 
39 
Allgemein 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 39 
Allgemein 
1. 
Allgemein 
1.1 
Einleitung 
Lohnbudget Option 
Ziel ist das Budgetieren von Lohnkosten, nicht von Stellenbedarf 
Funktion: Berechnen der Lohnkosten und Verbuchen in Fibu 
Ab V22 hat man die Möglichkeit, mit dem Portal zu arbeiten 
1.2 
Neuerungen ab Version 2022 
Ab der Version 2022 ist die View «Lohnbudget» im Mitarbeiterportal MyAbacus komplett umstrukturiert auf 
das neue Framework Vaadin Flow. Dadurch hat die View eine modernere und übersichtlichere Benutzer-
oberfläche. 
Ab der Version 2022 ist zudem die Vorerfassung & Verbuchung von Fibu-Konto und Mehrwertsteuer Code 
im Lohnbudget möglich. Diese Funktion ist bereits bekannt aus den herkömmlichen Lohnverarbeitungspro-
grammen. Die neue Verbuchungsschnittstelle ins Fibu-Budget wurde erweitert. Neu ist es möglich, man-
dantenübergreifend die Verbuchung vom Lohnbudget ins Fibu-Budget durchzuführen. Diese Schnittstelle 
wird hauptsächlich benötigt, wenn man mit dem Modul Finanzplan arbeitet. 
Man kann nun auch abgerechnete Mitarbeiter und Stellen im Budget-Cockpit kopieren. Diese Funktion 
hatte man bisher nur im MyAbacus. Durch diese Ergänzung kann man eine neu geschaffene Stelle bud-
getieren, ohne dass man diese zuvor im Stellenstamm im Programm T111 erfassen muss. 
Eine weitere Neuerung ist im Budget Kumulativjournal hinzugekommen. Bis anhin konnte man nur die 1. 
Kostenstellenebene auswerten. Ab Version 2022 hat man in einer Combobox die Auswahlmöglichkeit, ob 
die 1. oder 2.  Kostenstellenebene ausgewertet werden soll. 
1.3 
Einschränkungen 
Die Budgetierung im HR kann nur mit eröffneter Lohnbuchhaltung verwendet werden, weil diese den 
Lohnartenstamm zwingend benötigt. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 39 
Definitionen 
2. 
Definitionen 
2.1 
Budgetkonstanten 
Im Programm T4263 «Budgetkonstanten» können die Konstanten erfasst und gepflegt werden. Budget-
konstanten werden vor allem als flexible Einflussfaktoren und als pragmatische Lösung für den Ersatz 
von manuellen Dateneingaben eingesetzt. 
Wichtige Feldeigenschaften: 
Datentyp: Zahl; nur Zahlen möglich –  
Typ Masseinheit: Leitwährung oder Benutzerdefiniert; Masseinheit steuerbar –  
Typ Zeitachse: Monat / Jahr / Keine; Zeitachse steuerbar 
Inhalt: 
Auf den Budgetkonstanten können Werte erfasst werden. Diese werden in der Berechnung vom Budget 
verwendet und können bei Aktivierung im Budgetprozess manuell übersteuert werden. Die Budgetkon-
stanten können auf der Zeitachse liegen. Damit gibt es die Möglichkeit die Werte pro Monat / Jahr anzu-
passen. Beispiel: Jan 2013 = 180 h / Feb 2013 = 190 h 
Achtung: Wird eine Budgetkonstante im Budgetprozess für manuelle Eingriffe aufgerufen, ist die Zeitachse 
vom Programm T4263 «Budgetkonstanten» hinfällig. Dann wird der Wert per Startdatum vom Budgetlauf 
oder der manuell angepasste Wert für den ganzen Budgetierungszeitraum verwendet. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 39 
2.2 
Lohnarten / Budgetarten 
Im Programm T4262 «Budgetarten definieren» können die Lohnarten und Budgetarten erfasst und gepflegt 
werden. Es handelt sich dabei um das gleiche Programm L411 «Lohnarten definieren» wie in der Lohn-
buchhaltung. Sobald das HR eröffnet und das Budget lizenziert wurde, sieht man zusätzlich die Auswahl 
des Lohnartenstamms (1) und die Lasche Budget (2). 
Über die Auswahl „Lohnartenstamm“ (1) kann der gewünschte Stamm ausgewählt werden. Neue Lohnar-
tenstämme werden über die Auswahlliste angelegt. 
Nr. 
Stamm 
Typ 
Beschreibung 
0 
Hauptstamm 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm der Lohn-
buchhaltung mit Abwei-
chungen für Budget 
1 
Lohnerhöhung 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm für das 
Budget 
5 
Budget einfach 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm für das 
Budget einfach 
Hinweis: Bekanntlich ist der Hauptstamm das Hauptbudget, in welchem mit dem Lohnartenstamm der 
Lohnbuchhaltung budgetiert wird. Daraus ergibt sich die Regel: „Alle Lohnarten sind auch Budgetarten.“ 
Weil aber das Verhalten der Lohnart im Budget abweichen kann, gibt es die Möglichkeit die wichtigsten 
Steuerungen und die Berechnung bei Bedarf für die Budgetierung unter der Lasche „Budget“ (2) zu über-
steuern. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 39 
2.2.1 
Berechnung der Lohnart übersteuern 
In der Lasche "Budget" können die Abweichungen erfasst werden. Sobald Anzahl, Ansatz oder Bedin-
gung hier übersteuert werden, gilt für die ganze Budget-Berechnung nur noch diese Einstellung. Es ist 
nicht möglich nur die Bedingung oder den Ansatz zu übersteuern. Ein Hilfetext im unteren Fensterbereich 
gibt Auskunft, wie sich die Lohnart für die Budgetierung verhält.  
Übersteuert werden voraussichtlich alle Lohnarten, die entweder mit einer Budgetkonstante beeinflusst 
werden sollen oder aber Lohnarten mit der Bezugsgrösse "Manuelle Eingabe".  
Beispiel:  
Definition Monatslohn Lasche Berechnung: 
Anzahl 
Operand 
Anzahl 
Lohnwert 1, ML 
Definition Monatslohn Lasche Budget: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Lohnwert 1, ML 
+ Budget Konstante 4 
Reallohnerhöhung ML pro Mt. 
* 
Budget Konstante 1 
Teuerungsausgleich in % 
/ 100 
+ 1+ 
Definition Stundenlohn Lasche Berechnung: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Manuelle Eingabe 
* 
Lohnwerte 2, SL 
Definition Stundenlohn Lasche Budget: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Budget Konstante 6 
Sollstunden * pro Monat 
Oder 
Durschnitt Saldo Lohnart 
* 
Lohnwerte 2, SL + Budget Konstante 
5 
Reallohnerhöhung SL pro Stunde 
Budget Konstante 1 
Teuerungsausgleich 
/ 100 + 1 * Zeile 2 
Hinweis: Ab dem Zeitpunkt, ab dem ein Mandant die Budgetierung einsetzt, sollte bei Wartungen auf den 
Lohnarten auch immer die Auswirkungen auf das Budget berücksichtig werden. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 39 
2.2.2 
Allgemeine Übersteuerungsmöglichkeiten der Lohnarten 
Folgende Übersicht gibt Auskunft, welche Lohnartensteuerungen für das Budget abgeändert werden kön-
nen: 
Lasche Budget 
Bemerkung 
Gültigkeit bei der Budgetierung: 
Gültigkeit gemäß Lohnart 
Generell gültig 
Inaktiv 
Abweichung möglich 
Mit dieser Steuerung können Lohnarten eingerichtet warden, die beispiels-
weise im Budget nicht rechnen (inaktiv) oder aber nu rim Budget (generell 
gültig) rechnen. 
Achtung: Lasche Berechnung: Lasche Berechnung: Lohnarten mit der Gültig-
keit "Gültig bei Aufruf" und der Bezugsgrösse „Manuelle Eingabe“ (beispiels-
weise ein Bonus) rechnen im Budget nur, wenn entweder eine Budgetierungs-
vorerfassung im Programm T263 zur Verfügung steht oder aber unter der La-
sche Budget die Gültigkeit auf "Generell gültig" gestellt wird. 
Anzahl, Ansatz, Operand 
Abweichung möglich 
Bedingungen 
Abweichung möglich (sollte aber sehr eingeschränkt eingesetzt werden). 
Achtung: Jede Abweichung erhöht den Pflegeaufwand der Lohnarten und der Budgetierung. Zudem wür-
den weitere Abweichungen einen IST/SOLL-Vergleich, gemeinsame Auswertungen und die Verbuchung 
verunmöglichen. 
2.2.3 
Bezugsgrössen kopieren 
Mit der Funktion „Bezugsgrössen kopieren“ können die Bezugsgrössen der Lohnart aus der Lasche Be-
rechnung in die Lasche Budget kopiert werden. Somit muss unter Umständen nur noch wenig für die 
Budgetberechnung angepasst werden. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 39 
2.2.4 
Lohnart auf Lohnwert buchen 
Unter der Lasche Übertragen findet man die Funktion „Lohnart auf Lohnwert buchen“. Diese Steuerung 
ist sehr wichtig für die Budgetierung. Werden beispielsweise in einem eigenen Lohnartenstamm die Lohn-
daten aus dem Personalstamm z.B. für eine Lohnerhöhung berechnet und mutiert, werden die Resultate 
nur zwischengespeichert, wenn auf der Lohnart im die Buchung auf das Lohnwertefeld aktiviert wurde: 
Hinweis: Diese Lohnartenresultate werden nicht automatisch in den Personalstamm (LMM) übertragen, 
sondern in der Budgettabelle (LBB) gespeichert (siehe Bild unten). Der Übertrag von der Budgettabelle 
(LBB) in den Personalstamm (LMM) findet erst dann statt, wenn der Benutzer im Programm T261 «Budget 
berechnen» die Resultate aktiv übertragen will. 
Felder 
Beschreibung 
Werte 
Ausgangswert 
Es wird automatisch der 
Wert aus dem Personal-
stamm (LMM) verwendet. 
Der Ausgangswert kann im 
Programm T261 «Budget 
berechnen» bei Bedarf 
übersteuert werden (LBB). 
1'000.00 
Berechnung gemäss Lohn-
artenstamm 
Die Lohnart rechnet und 
bildet ein Resultat. 
Berechnung gemäss For-
mel z.B. 1'000 + 1,1% 
Resultat 
Das Resultat der Lohnart 
wird nur verwendet und ge-
speichert, wenn "Resultat 
auf Lohnwertefeld 1, bu-
chen bzw. ersetzen" akti-
viert wird. 
1'011.00 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 39 
2.3 
Bezugsgrössen 
2.3.1 
Budget Konstante 
Mit der Lizenzierung der Budgetierung stehen in der Bezugsgrössenauswahl die Budgetkonstanten zur 
Verfügung. Sie werden vor allem als variable Einflussfaktoren verwendet oder aber für pragmatische Lö-
sungsansätze, um manuelle Eingaben zu ersetzen. 
2.3.2 
Durchschnitt Saldo Lohnart 
In der Budgetierung ist ein hoher Automatisierungsgrad für das effiziente Berechnen der Budgetzahlen 
sehr wichtig. Die Bezugsgrösse Durchschnitt Saldo Lohnart kann beispielsweise für die Lohnart Stunden-
lohn die durchschnittliche Anzahl Arbeitsstunden aus den IST-Daten berücksichtigen. 
Formel: Summe der Lohnart während dem gewählten Zeitraum / Effektive Arbeitstage = durchschnittlicher 
Tageswert 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 39 
Beispiel:  
Abrechnungsdaten 
vorhanden bis 31.03.2015 (Im Budgetlauf auswählbar) 
Zeitraum 
12 Monate eingestellt, 01.04.2014 bis 31.03.2015 
Mitarbeiter 
angestellt von 10.07.2014 bis heute 
Lohnartensumme 
während dem Zeitraum Stundenlohn Anzahl 1‘530 h 
Berechnung:  
1‘530 h / 265 d = 5.7735 = Durchschnittlicher Tageswert 
Bezugsgrössen Felder: 
1 
Lohnarten-Nr. 
Von welcher Lohnart soll der Durchschnitt gerechnet wer-
den 
2 
Wert 
Anzahl, Ansatz oder Resultat 
3 
Währung 
Betrag von der Leitwährung oder Mitarbeiterwährung über-
nehmen 
4 
Zeitraum 
Welcher Zeitraum soll für die Ermittlung des Durchschnitts 
berücksichtig werden 
5 
Berechnungsart 
Effektive Tage = Der durchschnittliche Tageswert wird auf 
die effektiven Tage des Monats hochgerechnet Beispiel: Fr. 
10.00 = im Januar 31 * 10.00 / im Februar 28 * 10.00 Fix 30 
Tage = Der durchschnittliche Tageswert wird fix auf 30 Tage 
hochgerechnet Beispiel: Fr. 10.00 = In allen Monaten 30 * 
10.00 
Ausweichlösung: 
Mitarbeiter mit neuer Anstellung oder Stellen haben noch keine Abrechnungsdaten. Diese Mitarbeiter be-
nötigen eine Ausweichlösung. Für diesen Fall kann von einer anderen Lohnart das Resultat übernommen 
werden. 
1 
Lohnarten-Nr. 
Von welcher Lohnart soll der Wert übernommen 
werden. Der Wert wird ohne weitere Berechnung 
verwendet. 
2 
Wert 
Anzahl, Ansatz oder Resultat 
3 
Pro Rata berücksichtigen 
Der Wert wird anhand des Feldes Pro Rata ge-
kürzt. Beispiel: 190 Stunden, Pro Rata 40% = 76 
Stunden 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 39 
2.4 
Lohnartenstämme 
2.4.1 
Lohnartenstamm anlegen 
Neben dem Hauptstamm 0 (Lohnbuchhaltung) können weitere Lohnartenstämme für die Budgetierung 
angelegt werden. Diese Lohnartenstämme können aktuell nur in der Budgetierung verwendet werden. 
Jeder Lohnartenstamm besitzt eine eigene Hauptzeitachse. 
Über die Auswahlliste „Lohnartenstamm“ im Programm L411 «Lohnarten definieren» kann ein neuer 
Lohnartenstamm angelegt werden. Ein Lohnartenstamm lässt sich nur noch löschen, wenn keine Lohnar-
ten vorhanden sind. 
2.4.2 
Lohnarten 
Die Lohnarten in diesen Stämmen können frei und ohne Rücksicht auf die Lohnartennummerierung des 
Hauptstamms 0 angelegt werden In diesen Stämmen kann die Formel direkt unter der Lasche Berech-
nung erfasst werden. Die Übersteuerung unter der Lasche Budget würde zwar auch funktionieren, macht 
in diesem Kontext aber keinen Sinn. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 39 
2.4.3 
Kostenverteilung 
Die Kostenverteilung im Programm L471 «Definition Kostenverteilung» kann pro Lohnartenstamm erfasst 
werden. 
2.4.4 
Verbuchung 
Die Kontierung im Programm L491 «Definition Verbuchung» kann pro Lohnartenstamm erfasst werden. 
Information: Es ist bis auf weiteres nicht geplant die verschiedenen Lohnartenstämme auch in der Lohn-
buchhaltung zu verwenden. In der Lohnbuchhaltung wird nur der Lohnartenstamm 0 – Hauptstamm ver-
wendet. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 39 
2.5 
Budgetablauf definieren 
2.5.1 
Budgetablauf anlegen 
Im Programm 4261 «Budgetlauf definieren» werden die verschiedenen Budgetdefinitionen eingerichtet. 
Jede Budgetdefinition wird für eine bestimmte Budgetierung erstellt. Beispielsweise eine Definition für ein 
Jahresbudget oder ein Lohnerhöhungsbudget . Auf der Budgetdefinition wird der Lohnartenstamm ausge-
wählt, der für die Berechnung des Budgets verwendet werden soll. Die Definition eines Budgetablaufs 
kann jederzeit angepasst werden, jedoch kann eine bereits in der Budgetierung verwendete Budgetdefini-
tion nicht mehr gelöscht werden, solange Abrechnungsdaten bestehen. 
2.5.2 
Einstellungen 
In der Lasche Einstellungen können spezielle Funktionen aktiviert werden: 
Unternehmen oder Ge-
schäftsbereich fixieren 
Ein Budgetlauf kann nur pro Unternehmen oder pro Geschäftsbereich erfolgen. Das 
heisst es kann beispielsweise nur ein Unternehmen in einer Budgetperiode abgerechnet 
werden. 
Budget muss im Portal 
bewilligt werden 
Im Budgetprozess kann via Portal der Status „Bewilligt“ ausgewählt werden. Nur ein be-
willigter Lauf kann bei Aktivierung dieser Funktion in die Finanzbuchhaltung oder den 
Personalstamm verbucht werden. Ein bewilligter Lauf kann nicht mehr gelöscht werden. 
Verbuchung in die Fi-
nanzbuchhaltung 
Hier kann ausgewählt werden, ob in Fibu Planzahlen oder ins Fibu Budget verbucht wer-
den soll. Es gibt auch die Auswahl, dass keine Verbuchung in die Fibu stattfindet. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 39 
2.5.3 
Budgetkonstanten 
Hinweis: Budgetkonstanten sollten mit Lohnartenstamm überein stimmen: 
Nur Budgetkonstanten die auch im betreffenden Lohnartenstamm verwendet werden, beeinflussen die Be-
rechnung. Es macht deshalb keinen Sinn, einfach alle Budgetkonstanten einzufügen. Das Programm ist 
aktuell nicht in der Lage, die Beziehung zwischen Budgetkonstanten und Lohnartenstamm festzustellen. 
2.5.4 
Lohnwerte 
In der Lasche Lohnwerte können die Lohnwerte wie beispielsweise 1, Monatslohn ausgewählt werden, 
die bei Bedarf im Budget berechnen angepasst werden sollen. Werden die Lohnwerte im Budget berech-
nen nicht manuell angepasst, so werden die Lohnwerte weiterhin aus dem Personalstamm / Stellen-
stamm gelesen, auch dann, wenn die Lohnwerte im Programm T4261 «Budgetablauf definieren» zur Be-
arbeitung eingefügt wurden. 
2.5.5 
Perioden 
In der Lasche Perioden werden die Abrechnungsperioden für die Budgetierungsdefinition angelegt. Die 
Abrechnungsperioden werden immer ab Januar bis sinnvollerweise Dezember, unabhängig vom ge-
wünschten Budgetierungszeitraum, angelegt. 
Der Budgetierungszeitraum wird erst später im Programm T261 «Budget berechnen» beim Erstellen des 
Budgetlaufs bestimmt. 
Definition Anzahl Perioden = 11 / Ab Monat 1 / normaler Lohnlauf Anzahl Perioden = 1 / Ab Monat 12 / 
normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Beispiel 1:  
Berechnung  
Startdatum 01.01.2016 bis 31.12.2016  
Januar 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf  
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Beispiel 2:  
Berechnung  
Startdatum 01.04.2016 bis 30.06.2015  
April 2016 bis Juni 2016, Normaler Lohnlauf 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 39 
Beispiel 3:  
Berechnung  
Startdatum 01.04.2016 bis 31.03.2017  
April 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf  
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf  
Januar 2017 bis März 2017, Normaler Lohnlauf 
Beispiel:  
Berechnung  
Startdatum 01.01.2016 bis 31.12.2018  
Januar 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf  
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf  
Januar 2017 bis November 2017, Normaler Lohnlauf  
Dezember 2017, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf  
Januar 2018 bis November 2018, Normaler Lohnlauf  
Dezember 2018, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
2.5.6 
Export / Import 
Die Budgetablaufdefinitionen können auch exportiert und importiert werden. In der Navigation stehen da-
für zwei Symbole zur Verfügung. 
Folgende Regeln gelten für den Import: 
Bei gleicher Nummer wird der vorhandene Ablauf überschrieben.  
Ist der benötigte Lohnartenstamm nicht vorhanden, kann die Budgetablaufdefinition nicht eingelesen 
werden. Die Lohnartenstämme können vorgängig über das Programm L412 «Lohnarten übertragen» 
eingelesen werden.  
Die Budgetkonstanten die im Zielmandant nicht vorhanden sind, werden nicht eingelesen und in der 
Definition gelöscht. 
Die Lohnwerte die im Zielmandant nicht vorhanden sind, werden nicht eingelesen und in der Defini-
tion gelöscht. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 39 
2.6 
Stellenstamm 
Im Programm T111 «Stellenstamm» können Stellen erfasst werden, die anschliessend in der Budgetie-
rung verwendet werden. Mit den Stellen steht ein Instrument zur Verfügung, mit dem vakante Arbeitsstel-
len und die mögliche Firmenentwicklung besser berücksichtigt werden können. Es stehen nur die Stellen 
zur Verfügung, die für das Budget aktiviert werden. 
Hinweis: Stellenverwaltung auch ohne Option «Stellen» 
Der Stellenstamm kann für die Budgetierung auch ohne Option Stellen verwendet werden. Ohne die Option 
Stellen kann keine Verbindung zwischen den Stellen und Mitarbeitern hergestellt werden. Als Folge können 
keine Budgetierungen gemäss Stellen-Vakanzen berechnet werden. Die Stellen können jedoch manuell 
als Kostenfaktor in die Budgetierung eingerechnet werden. 
Folgende Eigenschaften gelten für die Stellen: 
Die Stellen sind keine echten Mitarbeiter, sie dienen nur als Instrument, um die Kostenentwicklung 
optimal zu planen. Sie werden jedoch wie Mitarbeiter abgerechnet. 
Es werden nur aktive Stellen und für die Budgetierung aktivierte Stellen berücksichtigt. 
Die Stellen werden in jedem Budgetlauf neu nummeriert, falls es Mitarbeiter mit der gleichen Nummer 
gibt. 
Die Stellen können nicht mehr gelöscht werden, wenn sie von Mitarbeitern belegt werden, von der 
Organisation verwendet werden, vom Modul Bewerber ausgeschrieben wurden oder in der Budgetie-
rung abgerechnet sind. 
Definitionen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 39 
Tipp: Nummernkreis anwenden 
Die Nummerierung der Stellen ist nicht an die Mitarbeiternummerierung vom Personalstamm gebunden. 
Die Budgetierung nummeriert die Stellen automatisch in jedem Budgetlauf auf die nächste freie Nummer 
auf. 
Beispiel:  
Im Mandant 7777 wird die Stelle mit der Nummer „1, Stelle Maler“ auf den Budget Auswertungen automa-
tisch als Mitarbeiter mit der Nummer „22, Stelle Maler“ dargestellt. Tipp - Nummernkreis im Programm 111 
Stellenstamm bilden. Beispielsweise 6–8-stellige Nummern für die Budgetstellen. Dann ist auch auf den 
Auswertung auf einen Blick ersichtlich, ob es sich um eine Stelle oder einen echten Mitarbeiter handelt. 
Budgetvorerfassung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 39 
Budgetvorerfassung 
3. 
Budgetvorerfassung 
3.1 
Periodenunabhängige Vorerfassung 
Im Programm T263 «Budget Vorerfassung» können variable Lohndaten für das Hauptbudget erfasst wer-
den. Die Daten werden analog der Lohnbuchhaltung dem Programm L112 «Vorerfassung Periodenunab-
hängig» mit einem Datum erfasst und in der Datei LBZ (Class0) gespeichert. 
Die Erfassung erfolgt dabei unabhängig von den Budgetabläufen im Programm T261 und deren Varian-
ten. Die Vorerfassungen gelten für alle Berechnungen und bleiben bestehen. 
Folgende Eigenschaften gelten für die Budgetierungsvorerfassung: 
Vorerfassungen bleiben bestehen und werden für die Berechnung jedes Budgetlaufs und deren Vari-
anten wieder verwendet. 
Die Vorerfassungen werden immer in den entsprechenden Monaten (Periode) abgerechnet, in dem 
das Datum gültig ist. Im Gegensatz zur Lohnbuchhaltung werden Vorerfassungen aus der Vergan-
genheit nicht berücksichtigt. 
Diese periodenunabhängigen Vorerfassungen werden nur einmal in die Budgetabrechnungen über-
nommen. 
In diesem Programm können keine Vorerfassungen für Stellen erfasst werden. Die Stellen müssen 
teilweise im Budgetlauf umnummeriert werden. Aus diesem Grund ist eine direkte Vorerfassung über 
das Programm T263 «Budget Vorerfassung» nicht möglich. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 39 
Budget berechnen 
4. 
Budget berechnen 
Im Programm T261 «Budget berechnen» findet die gesamte Berechnung, Anpassung, Kontrolle und Ver-
buchung der Budgetläufe statt. 
4.1 
Budgetlauf erstellen 
Sind noch keine Budgetläufe vorhanden, startet automatisch der Wizzard für die Erfassung eines neuen 
Budgetlaufs. 
4.1.1 
Definition 
Im ersten Schritt wird die Budgetdefinition ausgewählt. Die Budgetdefinition regelt beispielsweise mit wel-
chem Lohnartenstamm abgerechnet wird und welche Abrechnungsperioden erstellt werden.  
Unter Budgetlauf können auch die Einstellungen eines anderen Budgetlaufs übernommen werden. Diese 
Möglichkeit unterstützt das schnelle Abbilden von mehreren Varianten mit fast den gleichen Einstellungen 
oder die Möglichkeit, regelmässig mit exakt den gleichen Einstelllungen zu budgetieren. 
4.1.2 
Budgetlauf 
Im zweiten Schritt werden die wichtigsten Grundeinstellungen wie beispielsweise der Budgetierungszeit-
raum und die Laufbezeichnung ausgewählt. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 39 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Individuelle Bezeichnung des Budgetlaufs 
Startdatum 
Beginn des Budgetierungslaufs 
Enddatum 
Ende des Budgetierungslaufs 
Wird dieses Feld leer gelassen, werden die in der Definition eingerichteten Perioden auf-
bereitet bzw. gerechnet. 
Unternehmen fixieren 
In der Definition im Programm T4261 «Budgetablauf definieren» kann festgelegt werden, 
ob die Budgetierungsläufe pro Unternehmen oder Geschäftsbereich erstellt werden sol-
len. Dies ist nur möglich, wenn mit Unternehmen / Geschäftsbereichen gearbeitet wird. 
Budgetkonstanten 
Die Budgetkonstanten können individuell angepasst werden. Es werden die Werte aus 
dem Programm T4263 «Budgetkonstanten» gemäss dem Startdatum vorgeschlagen. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 39 
4.1.3 
Einstellungen 
Im dritten Schritt werden die wichtigsten Berechnungseinstellungen wie beispielsweise bis wann in der 
Lohnbuchhaltung bereits Abrechnungsdaten vorhanden sind und ob gemäss Mitarbeiter oder Stellen bud-
getiert werden soll, getroffen. 
Feldbeschreibungen: 
Daten vorhanden bis 
Mit diesem Feld kann dem Budget mitgeteilt werden, bis wann in der Lohnbuchhaltung 
bereits Abrechnungsdaten vorhanden sind.  
Diese Information dient dazu, dass Bezugsgrössen wie Saldo Definitiv oder die Höchst-
lohnberechnung bei den Sozialversicherungen die Lohnbuchhaltungsdaten berücksichti-
gen.  
Beispiel:  
Mitarbeiter 2, Schneider Kurt, Lohn CHF 15‘000  
Januar 2015 - März 2015 im Lohn abgerechnet  
Budget vom 04.2015 bis 03.2016  
Ohne Datum wird im April bei der ALV als pflichtiger Lohn CHF 15‘000 verwendet  
Mit Datum wird im April bei der ALV als pflichtiger Lohn CHF 10‘500 verwendet  
Dieses Datum dient in erster Linie für ein möglichst präzises, rollendes Budget (Fore-
cast). 
Budgetierungsart 
Mitarbeiter:  
Der Fokus liegt auf den Mitarbeitern. Das bedeutet, es werden alle aktiven Mitarbeiter 
abgerechnet. Stellen werden entweder manuell eingefügt oder gemäss Vakanz mit ab-
gerechnet. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 39 
Stellen:  
Der Fokus liegt auf den Stellen. Das bedeutet, es werden alle aktiven Stellen abgerech-
net. 
Achtung: Die Budgetierungsart gemäss Stellen wie auch die Budgetierung gemäss Mit-
arbeiter mit Vakanzen steht nur mit der Option Stellen zur Verfügung. 
Stellen budgetieren 
nach 
Beschäftigungsgrad: 
Es wird der Beschäftigungsgrad des Mitarbeiters verwendet. Eine Anstellung mit 80% 
wird zu 80% berechnet. 
Vakanz: 
Es wird die Vakanz einer Stelle verwendet. Eine Stelle mit Vakanz 20% wird mit 20% be-
rechnet. Der Beschäftigungsgrad wird ignoriert. 
Belegung: 
Es wird das Total der Belegung einer Stelle verwendet. Eine Stelle mit einer Belegung 
von 150% wird mit 150% berechnet. Der Beschäftigungsgrad wird ignoriert. Stellen ohne 
Belegung werden nicht gerechnet, ausser es wird der Switch „Stellen ohne Belegung 
nach pro Rata budgetieren“ aktiviert. 
4.1.4 
Verbuchung 
Im vierten Schritt werden die Verbuchungseinstellungen ausgewählt. 
Feldbeschreibungen: 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 39 
Firmenzahlstelle 
Es wird das Fibu-Konto der gewählten Firmenzahlstelle für den Buchungssatz der Zah-
lung benötigt. 
4.1.5 
Datenquelle 
Im fünften Arbeitsschritt wird die Datenquelle für den Budgetierungslauf ausgewählt. 
Es können die Ausgangswerte oder Resultate von Lohndatenfeldern, manuell mutierte Stammdaten und 
Vorerfassungen von anderen Budgetabläufen übernommen werden.  
Anwendungsbeispiele:  
1) Varianten Es sollen mehrere Budgetabläufe erstellt werden, die grundsätzlich mit den gleichen 
Daten und Einstellungen rechnen.  
2) Vorberechnungen Es werden in einem separaten Budgetlauf Berechnungen wie beispielsweise 
Lohnerhöhungen ermittelt. Die Resultate des Budgetlaufs sollen nun für die weitere Budgetierung 
der Kosten übernommen werden.  
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 39 
4.2 
Budgetlauf verwalten 
4.2.1 
Budgetcockpit / Übersicht 
Das Abrechnungsprogramm der Budgetierung wurde als Cockpit entwickelt. Es soll eine möglichst effizi-
ente, transparente Arbeitsoberfläche für die Budgetierung zur Verfügung stellen. 
1 
Budgetabläufe als Tabs:  
Es können mehrere Budgetläufe parallel als Tabs geöffnet werden 
2 
Status: 
Zeigt an, in welchem Ablaufschritt man sich befindet 
3 
Total: 
Die berechneten Budgetdaten können direkt im Budgetcockpit aufbereitet und kontrolliert werden 
4 
Abrechnung: 
Die abgerechneten Stellen und Mitarbeiter werden angezeigt, mit rechter Maustaste können Mitar-
beiter gelöscht, hinzugefügt oder nochmals abgerechnet werden. Hier können auch die Stellen ko-
piert werden. Die mitarbeiterbezogenen Informationen wie beispielsweise der Beschäftigungsgrad 
oder Abteilungszugehörigkeit werden per Budget-Beginn-Datum angezeigt. Die Spalten lassen sich 
anpassen und die Mitarbeiter filtern 
5 
Informationen / Details zum Mitarbeiter: 
Lohndaten = Einzelne Lohndatenfelder können bei Bedarf übersteuert werden  
Stammdaten = Einzelne Stammdaten können übersteuert werden  
Vorerfassung = Es können variable Lohnbestandteile erfasst werden 
Abrechnungsdaten = Die Abrechnung der Lohnarten  
Zusätzliche Informationen = Ergänzende Informationen zum Mitarbeiter 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 39 
4.2.2 
Navigation 
Budgetlauf verwalten 
1. Neuer Budgetlauf eröffnen, startet den Wizzard 
2. Auswahlliste Budgetläufe aufrufen  
3. Budgetlauf Tab schliessen 
Budgetlauf abrechnen 
1. Speichern, wird beispielsweise bei Änderungen von Lohndaten oder Stammdaten im Budgetlauf aktiv 
2. Mitarbeiter / Stelle einfügen, aber noch nicht abrechnen  
3. Mitarbeiter / Stelle aus dem Budgetlauf löschen  
4. Budgetlauf abrechnen 
Budgetlauf abschliessen und verbuchen 
1. Übersicht über die Status aller Teilbudgets 
2. Status „Definitiv“ setzen, das Budget wird blockiert und kann nicht mehr bearbeitet werden, kann ohne 
Probleme wieder geöffnet werden  
3. Budgetlauf verbuchen, wird direkt in den Fibu-Plan verbucht 
4. Budgetlauf stornieren 
5. Budgetlauf archivieren 
Budgetlauf Lohndaten zurückschreiben 
1. Lohndatenresultate der Mitarbeiter in den Personalstamm übertragen 
Budgetlauf Einstellungen 
1. Einstellungen des Budgetlaufs sichten und anpassen 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 39 
4.2.4 
Auswahlliste 
Die Auswahlliste gibt Auskunft über die verschiedenen Budgetläufe und deren Status. Die Budgetläufe 
können nach Status gefiltert werden. Der Filter wird mit einem Klick auf das Filtersymbol aktiviert. Mit 
rechter Maustaste auf den Filter können die verschiedenen Status für den Filter ausgewählt werden. 
4.3 
Budgetlauf berechnen 
4.3.1 
Abrechnung 
Über den Butten „Budgetlauf abrechnen“ wird die Abrechnung gestartet. Es stehen die aus der Lohnab-
rechnung bekannten Selektionen zur Verfügung.  
Standardmässig werden alle aktiven Mitarbeiter abgerechnet. Wird der Switch „Vakante Stellen mitbud-
getieren“ in den Einstellungen aktiviert, werden auch die Stellen automatisch mit abgerechnet 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 39 
1 
Nur bereits vorhandene Mitarbeiter abrechnen: 
Alle im Budgetlauf enthaltenen Mitarbeiter/Stellen werden zurückgesetzt und nochmals 
abgerechnet. 
2 
Nur geänderte oder nicht abgerechnete Personen abrechnen: Im Budgetlauf enthaltene 
Mitarbeiter/Stellen mit dem Status „Nicht abgerechnet“ (grau), Status „Bearbeitet“ (Gelb) 
und Status „fehlerhaft“ (rot) werden nochmals abgerechnet. 
Hinweis: Selektion nach Unternehmen: 
Die Selektion nach Unternehmen kann mit aktivierter Mehrfachanstellung nicht ausgewählt werden. Es 
muss in diesem Kontext mit einer Fixierung der Unternehmen auf der Budgetperiode gearbeitet werden.  
Der Grund für die fehlende Selektion ist der Umstand, dass ein Arbeitsvertrag aktuell das Unternehmen 
wechseln kann. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 39 
4.3.2 
Übersicht abgerechnete Mitarbeiter 
Alle eingefügten oder abgerechneten Mitarbeiter werden in der Abrechnungsübersicht aufgelistet. Die An-
sicht lässt sich Filtern und die Spalten können ein- / ausgeblendet werden.  
Die zeitachsenabhängigen Informationen zu den Mitarbeitern werden per Budget-Beginn-Datum ange-
zeigt. Es kann folglich zu Abweichungen zwischen den monatlich berechneten Werten und der Anzeige in 
der Übersicht kommen. 
Wichtige Spalten: 
Ma. / St. 
Symbol für das Unterscheiden von Mitarbeitern / Stellen 
Status 
Abrechnungsstatus des Mitarbeiters  
Nicht abgerechnet (grau), Mitarbeiter wurde eingefügt, aber nicht abgerechnet  
Bearbeitet (gelb), der Ausgangswert der Lohndaten oder ein Stammdatenfeld wurden 
angepasst 
Fehlerhaft (rot), die Abrechnung wurde mit Fehlern abgebrochen  
Abgerechnet (grün) 
Personalnummer 
Die im Budgetlauf gültige Mitarbeiternummer. Bei Stellen kann hier eine andere Nummer 
angezeigt werden, als im Stellenstamm verwendet. Siehe Beschreibung Stellen. 
Beschäftigungsgrad 
Berechnetes bzw. verwendetes Pro Rata 
Vakanz 
Die Vakanz einer Stelle 
Die korrekte Mitarbeiter- und Stellennummer aus den Stämmen. Wobei nur Stellen eine 
abweichende Nummer kennen 
Mitarbeiter / Stellen-Nr. Die korrekte Mitarbeiter- und Stellennummer aus den Stämmen. Wobei nur Stellen eine 
abweichende Nummer kennen. 
4.3.3 
Abrechnungsdaten 
In der Lasche Abrechnungsdaten werden die abgerechneten Lohnarten detailliert pro Periode aufgelistet. 
Diese Ansicht dient vor allem zur Kontrolle der Abrechnung.  
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 39 
4.3.4 
Zusätzliche Informationen 
In der Lasche „Zusätzliche Informationen“ werden ergänzende Stammdaten zu den Mitarbeitern oder 
Stellen angezeigt. 
4.4 
Mitarbeiter / Stellen hinzufügen 
Grundsätzlich werden Mitarbeiter und Stellen direkt über die Abrechnung eingefügt und abgerechnet. 
Wenn jedoch Stellen nicht automatisch mittels Vakanz berücksichtigt werden sollen, sondern als einzel-
ner Kostenfaktor in den Budgetierungslauf eingefügt werden, kann mit der Funktion „Mitarbeiter / Stelle 
hinzufügen“ die betreffende Person initialisiert werden. Der Mitarbeiter / Stelle wird im Budgetlauf einge-
fügt, jedoch noch nicht abgerechnet.  
Die Funktion „Mitarbeiter / Stellen hinzufügen“ steht für folgende Arbeitsschritte zur Verfügung: 
1 
Stellen einfügen: 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 39 
Ohne Option „Stellen“ ist das manuelle hinzufügen von Stellen die einzige Möglichkeit, die 
Stellen als Kostenfaktor zu berücksichtigen. 
2 
Mitarbeiter initialisieren:  
Ein Mitarbeiter wird in den Budgetlauf aufgenommen, aber noch nicht abgerechnet. 
4.5 
Budgetlauf anpassen 
4.5.1 
Lohndaten anpassen 
Die in der Budgetdefinition ausgewählten Lohndatenfelder können im Budgetlauf bei Bedarf angepasst 
werden. Dieses Instrument dient als direkte Einflussnahme auf den Budgetierungsprozess und kann auch 
sinnvoll für Lohnerhöhungsberechnungen verwendet werden. 
1 
Aktiv: 
Wird der Ausgangswert angepasst, so wird automatisch der Switch „Aktiv“ gesetzt. Der angepasste 
Ausgangswert gilt bei der erneuten Berechnung für den ganzen Budgetzeitraum. Das Lohndatenfeld 
inkl. Zeitachse aus dem Personalstamm wird ignoriert.  
Wird der Switch „Aktiv“ wieder entfernt, so wird wieder das Lohndatenfeld aus dem Personalstamm 
berücksichtigt und der Ausgangswert zurückgesetzt. 
2 
Ausgangswert:  
Der Ausgangswert vor der Berechnung, kann manuell angepasst und gespeichert werden. 
3 
Resultat:  
Wird in einer Budgetberechnung der Lohnartenbetrag wieder zurückgebucht, wird das Resultat ange-
passt. Das Resultat kann auch manuell verändert und gespeichert werden. Eine erneute Berechnung 
überschreibt das Resultat wieder. 
4.5.2 
Stammdaten anpassen 
In der Lasche Stammdaten stehen einige wenige Möglichkeiten zur Verfügung, die Budgetberechnung 
durch Stammdatenmanipulation zu beeinflussen. Eine Änderung wird erst nach dem erneuten Berechnen 
des Mitarbeiters für die Budgetzahlen wirksam.  
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 39 
1 
Pro Rata:  
Das Pensum der Anstellung wird übersteuert. 
2 
Letzter Austritt:  
Es wird ein Austritt für die Berechnung gesetzt 
4.5.3 
Vorerfassung 
In der Lasche Vorerfassung können für Mitarbeiter und Stellen variable Lohnbestandteile erfasst werden. 
Diese Vorerfassungen gelten nur für den ausgewählten Budgetlauf, sie können beim Eröffnen eines wei-
teren Budgetlaufs bei Bedarf übernommen werden.  
Vorerfassungen aus dem Programm T263 «Budgetierungsvorerfassung» werden bei der ersten Abrech-
nung des Mitarbeiters einmal übernommen bzw. kopiert. Anschliessend gelten sie als Budgetlaufvorerfas-
sungen. 
1 
Datum Abrechnungsdatum: 
Es wird der erste Monat des aktuellen Budgetlaufs vorgeschlagen 
2 
Wiederkehrend: 
Die Budgetvorerfassung wird jeden Monat ab dem Erfassungsmonat gerechnet 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 39 
4.6 
Resultatansicht 
Im Budget-Cockpit steht auf der linken Seite eine Totalisierung der abgerechneten Budgetdaten zur Ver-
fügung. Die Totalisierung dient der Kostenkontrolle.  
Funktionen: 
Das Total kann über das Menu -> Ansicht -> Total anzeigen auch ausgeblendet werden.  
Die Totalisierung wird nicht automatisch geladen. Mit dem Button „Refresh“ wird das Total geladen oder 
nachgeladen. Mit dem Button „Daten automatisch neu laden“ wird die Totalisierung nach jeder Abrech-
nung automatisch neu aufbereitet. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 39 
Folgende Features stehen zur Verfügung:  
Total nach Kostenstellen (LJD) oder Lohnarten (LJO)  
Totalisierung von verschiedenen Ebenen wie Kostenstelle, Mitarbeiter usw.  
Ebenen können ausgeblendet werden  
Reihenfolge Ebenen kann dynamisch angepasst werden  
Die „Lohnartenkostengruppe“ für das Zusammenfassen von Lohnarten 
4.7 
Status Definitiv / Verbuchen / Stornieren 
Der Budgetlauf durchläuft verschiedene Arbeitsschritte. Dazu wird ein Status geführt. Der Status gibt 
Auskunft über den aktuellen Stand des Budgetlaufs.  
Nach dem Abrechnen kann der Status Definitiv gesetzt werden. Der Budgetlauf wird geschlossen. 
1 
Definitiv:  
Der Budgetlauf wird geschlossen und kann dannach nicht mehr bearbeitet werden.  
2 
Verbuchen: 
Mit dem Button «Verbuchung durchführen» werden die Budgetierungsdaten direkt in die Finanzbuch-
haltung (Planzahlen) verbucht 
3 
Stornieren: 
Der Budgetlauf wird storniert. Alle Daten bleiben bestehen, können aber niemals mehr bearbeitet 
werden.  
Der Budgetlauf kann nur storniert werden, wenn zuvor bei direkter Verbuchung in die Finanzbuchhal-
tung die Verbuchung storniert wird. 
4.8 
Verbuchung in die Finanzbuchhaltung 
Hinweis: Es gelten für die Budgetierung die gleichen Einstellungen wie in der Lohnbuchhaltung L491 
«Definition Verbuchung» 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 39 
4.9 
Verbuchung Personalstamm 
Mittels des Buttons «Lohndaten zurückschreiben» wird die Schnittstelle in den Personalstamm aufgeru-
fen. Es werden dir Resultate der ausgewählten Lohndatenfelder übertragen. 
1 
Zurückschreiben per:  
Es wird im Personalstamm bei den Lohndaten per ausgewählten Datum eine neue Zeitachse erstellt. 
2 
Lohndaten vorwärts kopieren:  
Bestehen auf dem Mitarbeiter bereits neuere Zeitachsen, werden diese bei Aktivierung des Switchs 
überschrieben. Es werden aber nur die ausgewählten Lohndatenfelder in die Zukunft übertragen. 
3 
Lohnwerte mit Betrag 0.00 übertragen:  
Grundsätzlich werden nur Resultate > 0.00 in den Personalstamm übertragen. Ansonsten würden 
beispielsweise bei Mitarbeitern im Stundenlohn neue Zeitachsen erstellt, obwohl nur der Monatslohn 
angepasst wurde. 
4.10 
Einstellungen 
Über den Button «Einstellungen» in der Navigation kann der Einstellungsdialog aufgerufen werden. Unter 
Einstellungen lassen sich viele Informationen zum Budgetlauf nochmals kontrollieren und teilweise an-
passen. 
Budget berechnen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 39 
Die abrechnungswirksamen Änderungen werden erst mit dem erneuten Abrechnen der Mitarbeiter wirk-
sam. 
Die detaillierte Beschreibung zu den Feldern befindet sich im Kapitel 4.1 Budgetlauf erstellen. 
Auswertungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 39 
Auswertungen 
5. 
Auswertungen 
5.1 
Budget Kumulativjournal 
Im Programm T2651 «Budget Kumulativjournal» kann der Budgetlauf ausgewertet werden. Dieser Report 
ist grundsätzlich ein Matrixreport, der die verschiedenen Ebenen als Spalten und Zeilen zur Verfügung 
stellt. Eine hohe Priorität geniesst dabei die Ausgabe ins Excel. 
1 
Zeitraum: 
Es kann der Zeitraum innerhalb des Budgetlaufs eingeschränkt werden. 
2 
Reportfokus: 
Auswertung anhand Kostenstellen (LDJ) oder Lohnarten (LJO) 
3 
Ebenen (Zeilen): 
Ebenen einblenden, Totalisieren und Seitenumbruch 
4 
Letzte aktive Ebenen (Spalte) 
Die letzte aktive Ebene wird als horizontale Achse (Spalte) verwendet. 
5.2 
Budget Vergleichsjournal 
Im Programm T2652 «Budget Vergleichsjournal» können die Berechnungen ausgewertet werden. Im Ge-
gensatz zur Lohnbuchhaltung können hier verschiedene Abläufe (Perioden) sowie IST-Daten miteinander 
verglichen werden.  
Auswertungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 39 
1 
Datenquellen: 
Es können verschiedene Datenquellen wie IST-Daten und Budgetläufe ausgewählt werden 
2 
Zeitraum: 
Es kann der Zeitraum in Monaten angegeben werden 
3 
Reportfokus: 
Auswertung anhand Kostenstellen (LDJ) oder Lohnarten (LJO) 
4 
Ebenen (Zeilen): 
Ebenen einblenden, Totalisieren und Seitenumbruch 
5 
Letzte aktive Ebene (Spalte): 
Im Budget Vergleichsjournal werden fix die Datenquellen als Spalten verwendet 
5.3 
Budget Buchungsbeleg 
Im Programm T2659 «Budget Buchungsbeleg» kann der Buchungsbeleg ausgedruckt werden. 
Auswertungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 39 
Sobald die Budgetierung berechnet wurde, kann der Buchungsbeleg ausgegeben werden.  
Die Anzeige, Steuerungen und Gestaltung orientieren sich dabei beim Lohnprogramm L192 «Buchungs-
beleg ausgeben». 
Anhang 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 39 
Anhang 
6. 
Anhang 
6.1 
Datenbank 
Die Budgetierung wird aus Sicherheitsgründen in separaten Abrechnungstabellen gespeichert. Die Tabel-
lenstruktur der Budgetierung ist aber identisch mit der Lohnabrechnungsstruktur. Dies ermöglicht es die 
gleichen AbaReporte in der Budgetierung zu realisieren. 
Übersicht Abrechnungstabellen (alle mit Budget-ID): 
Lohntabelle 
Budgettabelle 
Beschreibung 
LEZ 
LBZ 
Periodenunabhängige Vorerfassungen (T263) 
LED 
LEB 
Periodenabhängige Vorerfassungen (T261) 
LPD 
LLD 
Periodendefinition 
LBA 
LLB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Kopfdaten 
LJO 
LJB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Detail pro Lohnart 
LBS 
LSB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Basen 
LED 
LEB 
Periodenabhängige Vorerfassungen 
LMP 
LMB 
Auszahlungen 
LDJ 
LBJ 
Verbuchung 
LKI 
LKB 
Kostenverteilung 
Übersicht Budgettabellen: 
Budgettabelle 
Beschreibung 
LBK 
Budgetkonfiguration 
LBL 
Budgetabläufe 
LBB 
Personal- und Stellendaten die kopiert wurden 
LSV 
Budgetkonstantenwerte 
LSD 
Budgetkonstantendefinition 
 PAGES — 2021 / 27
Budgetierung der Lohnkosten  
mit Einbezug von  
Linienvorgesetzten über 
das Mitarbeiter-Portal MyAbacus
Lohnkosten detailliert und transparent budgetieren
Die Lohnkosten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
bilden einen Grossteil der Kosten eines 
Unternehmens, die detailliert und transparent budgetiert 
werden müssen. Die Abacus Version 2021 ermöglicht 
dies, indem sich Linienvorgesetzte  
in den Budgetierungsprozess einbinden lassen.
Lohnbuchhaltung
Über das Budget-Cockpit verschafft sich die budgetverantwortliche Person 
den Gesamtüberblick über die Lohnsituation des gesamten Unternehmens.
28 / PAGES — 2021
Mit der Abacus Lohnbuchhaltung ist 
es möglich, die Lohnkosten im Mitar-
beiter-Portal MyAbacus zu budgetieren. 
Bei der Berechnung können sowohl die 
Mitarbeitenden als auch die vakanten 
Stellen budgetiert werden. Der Zeit-
raum des Budgets lässt sich flexibel 
definieren, wobei es üblich ist, zwölf 
Monate für das Folgejahr zu budgetie-
ren. Bei der Berechnung werden bereits 
erfasste Änderungen wie etwa Lohn-
erhöhungen sowie Ein- und Austritte 
von Mitarbeitenden berücksichtigt. 
Bei Bedarf lassen sich zudem indivi-
duelle Parameter in der Berechnung 
des Budgets mitberücksichtigen. So 
kann zum Beispiel ein Teuerungs-
ausgleich oder eine Gratifikation auf 
einfache Weise mit eingerechnet 
werden. Um unterschiedliche Varianten 
des gleichen Budgets zu berechnen 
und diese miteinander zu vergleichen, 
wie zum Beispiel bei der Anwendung 
unterschiedlicher Prozentsätze zur 
Teuerung, lässt sich auf Grundlage 
eines bestehenden Budgets ein neues 
mit veränderten Parametern erstellen 
und berechnen.
Ist ein Lohnbudget erstellt, kann man 
es in die Planzahlen oder ins Detail-
budget der Abacus Finanzbuchhaltung 
verbuchen. Zudem gibt es die Möglich-
keit, die Verbuchung zu exportieren, 
damit sie in ein Fremdsystem impor-
tiert werden kann.
Einbindung von Vorgesetzten in 
Budgetierungsprozess
Ab der Abacus Version 2021 bietet sich 
die Möglichkeit, Linienvorgesetzte 
gemäss Firmenorganigramm in den 
Budgetierungsprozess einzubinden. 
Dies hat zur Folge, dass nicht mehr 
allein Lohnbuchhalter verantwortlich 
für den Budgetierungsprozess sind. 
Ist ein Budget in der Abacus Lohnbuch-
haltung berechnet, lässt es sich für 
die Vorgesetzten freigeben. Anschlies-
send können sie die Daten für ihren 
Zuständigkeitsbereich kontrollieren 
und nach Bedarf anpassen. 
Für jede Organisationseinheit kann 
eine verantwortliche Person definiert 
werden, die für die Bewilligung des 
entsprechenden Teilbudgets zuständig 
ist. Als Standard schlägt das System 
die Vorgesetzten der Organisations- 
einheiten vor, die bereits in der Orga-
nisationsverwaltung erfasst sind. 
Über Rollendefinitionen können auch 
Im Budget-Cockpit des Abacus ERP bietet sich der Überblick über den 
Verarbeitungsstatus und die Zuständigkeit für die einzelnen Teilbudgets.
Ab der Abacus Version 2021 
bietet sich die Möglichkeit, 
Linienvorgesetzte gemäss 
Firmenorganigramm in 
den Budgetierungsprozess 
einzubinden.
 PAGES — 2021 / 29
abweichende Zuständigkeiten definiert 
werden. Auch ist es möglich, noch 
vor der Freigabe die Zuständigkeiten 
zu verändern. 
Auch nach der Freigabe des Budgets 
an die Vorgesetzten bietet sich jederzeit 
der Überblick über den Verarbeitungs-
status der einzelnen Teilbudgets. Über 
den «Übersichts-Dialog» im Budget-
Cockpit werden sämtliche relevanten 
Informationen angezeigt.
Neue Möglichkeiten für Vorgesetzte 
im Mitarbeiter-Portal MyAbacus
Sobald ein Budget für die Vorgesetzten 
zur Bearbeitung freigegeben wird,  
erhalten sie eine entsprechende 
Benachrichtigung im Mitarbeiter-Portal  
MyAbacus, um ein ihnen zugewiesenes 
Teilbudget zu bearbeiten, wobei ein 
Link auf die Übersicht des entsprechen-
den Teilbudgets verweist.
In der Übersicht eines Teilbudgets erhalten Vorgesetzte 
die wichtigsten Informationen auf einen Blick.
Vorgesetzte haben im Portal die Mög-
lichkeit, Daten zu kontrollieren, Ände-
rungen zu erfassen und anschliessend 
das ihnen zugewiesene Teilbudget zu 
bewilligen. Ein Teilbudget kann auch 
an einen anderen Vorgesetzten oder 
sogar an mehrere Instanzen zur Bewil-
ligung weitergeleitet werden. 
Die Ansicht im Portal ist unterteilt in 
zwei Bereiche. In der Lasche «Über-
sicht» werden die wichtigsten Informa-
tionen in einem Dashboard angezeigt. 
Werden Details dazu benötigt, stehen 
die Budgetdaten als PDF oder Excel-
Datei zur Verfügung.
In der Lasche «Budgetpositionen» 
werden sämtliche Mitarbeitenden und 
Stellen angezeigt, die einem entspre-
chenden Teilbudget zugewiesen sind. 
Werden sie in der Übersicht ausge-
wählt, lassen sich verschiedene Anpas-
sungen vornehmen. So können etwa 
die Lohndaten oder Stammdaten wie 
beispielsweise Ein-/Austrittsdaten oder 
Beschäftigungsgrad angepasst werden.
Angezeigt werden auch untergeordnete 
Teilbudgets, damit die vorgesetzte 
Person sofort sieht, wer für ein solches 
zuständig ist und ob dieses bereits 
bewilligt wurde. Mit einer Suchfunk-
tion lässt sich auch problemlos nach 
Mitarbeitenden oder Stellen suchen, 
die man anpassen will. Ist ein 
Teilbudget bewilligt, lassen sich keine  
Änderungen mehr vornehmen.
Die Vorgesetzten haben  
die Möglichkeit, sich ins  
Mitarbeiter-Portal MyAbacus 
einzuloggen und die Budget-
daten einzusehen. 
30 / PAGES — 2021
Verfügbarkeit 
Die neue Budgetierung der Lohnkosten 
mit Einbezug von Linienvorgesetzten 
über das Mitarbeiter-Portal MyAbacus 
ist ab der Abacus Version 2021,  
Servicepack 1 vom Mai 2021, verfügbar.
Kosten für Budgetierung in 
Abacus Lohnbuchhaltung
•	 Lohn-Option Budget CHF 1‘500.00 
Single-User
Kosten für Budgetierung mit 
Anbindung Mitarbeiter-Portal
•	 Firmenabo CHF 2.00 pro  
Mitarbeiter/Monat
•	 Portal-Option Budget CHF 0.50 
pro Mitarbeiter/Monat
Highlights der neuen  
Budgetierung
•	 Einbezug von Vorgesetzten in  
den Budgetierungsprozess der  
Lohnkosten
•	 Integriertes Dashboard für  
Budgetdaten im Portal
•	 Responsive Design im Portal  
(PC, Tablet, Smartphone)
•	 Neue Schnittstelle zur Fibu- 
Detailbudgetierung
•	 Lohnbuchhaltung sieht  
Änderungen der Vorgesetzten  
und kann diese bearbeiten
Vorgesetztenbewilligung im Portal
Sind sämtliche Teilbudgets freigegeben, 
können die Budgetdaten vom Portal 
ins Budget-Cockpit des Abacus ERP 
übernommen werden. Dabei hat die 
Lohnabteilung erneut die Möglichkeit, 
die von Vorgesetzten im Portal gemach-
ten Änderungen zu kontrollieren und 
bei Bedarf zu ändern. Erst im Anschluss 
daran erhält das Budget den Status 
«definitiv» und kann in die Finanz-
buchhaltung verbucht werden.
Die Vorgesetzten haben weiterhin die 
Möglichkeit, sich ins Mitarbeiter-Portal 
MyAbacus einzuloggen und die Budget-
daten einzusehen. Erst wenn in der 
Lohnbuchhaltung der Budgetlauf archi-
viert wird, lassen sich die Budgetdaten 
im Portal nicht mehr einsehen. So kann 
jeder Anwender selbst entscheiden, 
wie lange die Budgetdaten im Portal 
ersichtlich bleiben. l
In der Detailansicht lassen sich untergeordnete Teilbudgets 
anzeigen und Daten von Mitarbeitenden und Stellen bearbeiten.
Mehr  
  erfahren
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Lohnbuchhaltung  
Budgetierung von Lohnkosten via Mitarbeiterportal MyAbacus 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
28.07.2021 
Autor 
Thomas Brunner 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digi-
tal, einschliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu be-
arbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Ver-
wertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle 
Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur be-
rechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schulungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung 
zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 2 von 29 
Inhaltsverzeichnis 
1. 
Allgemein 
4 
1.1 
Budget Status - Prozess ohne Freigabe im Portal 
4 
1.2 
Budget Status - Prozess mit Freigabe im Portal 
5 
1.2.1 
Status "In Arbeit" 
6 
1.2.2 
Status "Vorbereitet" 
6 
1.2.3 
Status "Freigegeben" 
6 
1.2.4 
Status "Bewilligt 
6 
1.2.5 
Status "Berechnet" 
6 
1.2.6 
Status "Definitiv" 
7 
1.2.7 
Status "Verbucht" / "Storniert" 
7 
1.2.8 
Status "Archiviert" 
7 
2. 
Zentrale Einstellungen 
7 
2.1 
Q1608 "Konfiguration MyAbacus Portal" 
7 
2.2 
T6316 "Organisationsrollen definieren" 
8 
3. 
T4261 "Budgetablauf definieren" 
9 
4. 
T261 "Budget berechnen" – Budget berechnen & freigeben 
10 
4.1 
Neuer Budgetlauf erstellen 
10 
4.2 
Neues Budget-Cockpit 
11 
4.2.1 
Neue Statusübersicht 
12 
4.2.2 
Neue Prozess Buttons 
12 
4.2.3 
Neue Mutationsmöglichkeiten für Mitarbeiter & Stellen 
13 
4.3 
Budget freigeben 
13 
5. 
Portal 
15 
5.1 
Inbox 
15 
5.2 
Budgetübersicht 
15 
5.3 
Teilbudgetübersicht 
16 
5.4 
Teilbudgetdetail 
17 
5.4.1 
Lasche Übersicht 
17 
5.4.2 
Lasche Budgetpositionen 
18 
5.5 
Funktionen auf Teilbudget 
20 
5.5.1 
Teilbudget bewilligen 
20 
5.5.2 
Teilbudget delegieren oder auswerten 
20 
5.5.3 
Stammdaten anpassen 
21 
5.5.4 
Neue Stelle erfassen 
23 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 3 von 29 
6. 
T261 "Budget berechnen" – Budget bewilligen & abschliessen 
24 
6.1 
Budget bewilligen 
24 
6.2 
Änderungen kontrollieren und neu abrechnen 
25 
6.3 
Budget definitiv verarbeiten 
26 
6.4 
Budget verbuchen 
26 
6.5 
Budget archivieren 
26 
7. 
T621 "Applikationseinstellungen" 
27 
8. 
Lizenzierung 
28 
9. 
Ausblick 
28 
10. 
Checkliste 
29 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 4 von 29 
1. 
Allgemein 
Ab dem Servicepack 1 der Version 2021, welcher am 15. Mai 2021 ausgeliefert wird, können Linienvor-
gesetzte in den Budgetierungsprozess eingebunden werden. Diese Vorgesetzen können neu über das 
Mitarbeiterportal MyAbacus, das Budget der Organisationseinheit, welches sie verantworten, kontrollieren 
und zu bewilligen. Da die Vorgesetzten nur die Budget-Daten ihrer Organisationseinheit kontrollieren kön-
nen, wird in diesem Kontext der Begriff Teilbudget verwendet. 
Nur der Abacus ERP User, welcher Zugriff aufs Programm T261 "Budget berechnen", sieht die vollständi-
gen Budgetdaten. In der Regel handelt es sich hierbei um Mitarbeiter aus dem HR, welche die Budgetie-
rung der Lohnkosten verantworten. Die Vorgesetzten haben allerdings auch die Möglichkeit, ihre zuge-
wiesen Teilbudgets anzupassen. So können z.B. Stammdaten oder Lohndaten von Mitarbeitern oder 
Stellen angepasst werden. Es ist auch möglich eine neue Stelle für die Budgetierung zu erfassen und Be-
merkungen zu erfassen. Bei Bedarf kann ein Teilbudget auch an einen anderen User delegiert werden. 
Die ganzen neuen Funktionen im Mitarbeiterportal für Vorgesetzte sind im Kapitel 5 genau beschrieben. 
Die Budgetierung wurde vor allem aufgrund der grossen Nachfrage von Kunden aus dem öffentlichen 
Sektor (Gemeinden, Städte, Kantone) realisiert. Bei diesen Kunden ist es zwingend notwendig, dass die 
Linie in den Budgetierungsprozess von Lohnkosten eingebunden wird. Selbstverständlich können auch 
Kunden aus anderen Branchen mit dem neuen Budgetierungsprozess arbeiten. 
Hinweis: Da die neue Budgetierung erst mit dem Servicepack 1 ausgeliefert wird, existiert noch kein 
Neuerungskurs-Schulungsvideo dazu im Partner Portal. Im Anschluss an die Auslieferung Mitte Mai wird 
nachträglich ein Schulungsvideo erstellt, welches Ende Mai auf dem Partner Portal angeschaut werden 
kann. Ausserdem wird in der Knowledge Base in der Applikation Lohn der Bereich "11 Budget" um einen 
neue Dokumenation zur Budgetierung via Portal ergänzt. 
1.1 
Budget Status - Prozess ohne Freigabe im Portal 
Der neue Prozess mit Freigabe im Portal ist optional und kann im Programm T4261 "Budgetablauf defi-
nieren" aktiviert werden. Das bedeutet, dass man das Lohnbudget auch auf der Version 2021 genau 
gleich verarbeiten kann, wie es auf alten Versionen der Fall war. Einzig der Budget-Status "Archiviert" ist 
neu hinzugekommen, welcher im nächsten Kapitel beschrieben wird. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 5 von 29 
1.2 
Budget Status - Prozess mit Freigabe im Portal 
Arbeitet man neu mit dem Freigabeprozess via Portal, gibt es auch neue Status, die dazugekommen 
sind. Ganz grob kann man den Prozess in 3 Schritte unterteilen. 
Schritt 
Beschreibung 
Schritt 1 
Das HR berechnet das Budget im Programm T261 "Budget berechnen" und gibt das Budget anschliessend an 
die Linie frei. 
Dokumentiert in Kapitel 4. 
Schritt 2 
Die Vorgesetzten kontrollieren und machen Anpassungen am Teilbudget im Mitarbeiterportal. Anschliessend 
werden die entsprechenden Teilbudgets bewilligt. 
Dokumentiert in Kapitel 5. 
Schritt 3 
Das HR rechnet das Budget nochmals neu ab im Programm T261 "Budget berechnen", mit sämtlichen 
Anpassungen der Linie. Anschliessend wird das Budget definitiv verarbeitet. 
Dokumentiert in Kapitel 6 
Daraus ergeben sich folgende Budget Status, welche in den folgenden Unterkapiteln genau beschrieben 
sind. Der entsprechende Status des Budgets wird auch jederzeit im T261 angezeigt. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 6 von 29 
1.2.1 
Status "In Arbeit" 
Der Budgetlauf ist soeben im Programm T261 "Budget berechnen" neu erstellt worden. Es sind aber 
noch keine Mitarbeiter oder Stellen abgerechnet worden. 
1.2.2 
Status "Vorbereitet" 
Sämtliche Mitarbeiter oder Stellen, welche dem Budgetlauf zugeordnet wurden, sind abgerechnet. Das ist 
auch erkennbar am grünen Statussymbol. 
Das Budget ist vorbereitet und ist bereit, um an die Linie freigegeben zu werden. 
1.2.3 
Status "Freigegeben" 
Das Budget ist freigegeben. Ab diesem Zeitpunkt können sich Vorgesetzte in Mitarbeiterportal MyAbacus 
einloggen und sehen die entsprechenden Teilbudget, welche Ihnen zugewiesen sind. 
Die Vorgesetzten werden mit einer Abacus Benachrichtigung in Inbox darüber informiert, dass Ihnen Teil-
budgets zugewiesen wurden, welche es zu verarbeiten gilt. 
1.2.4 
Status "Bewilligt 
Das HR hat das Budget im Programm T261 bewilligt. Sobald das Budget den Status bewilligt hat, können 
Vorgesetzte im Mitarbeiterportal ihre Teilbudgets zwar noch einsehen, sie haben aber keine Möglichkeit 
mehr etwas zu verändern. 
Nun sind sämtliche Änderungen, welche Vorgesetzte im Mitarbeiterportal vorgenommen haben auch im 
T261 im Budget-Cockpit für das HR ersichtlich. Dank dem gelben Statussymbol ("Bearbeitet") sieht man 
auf einen Blick, welche Mitarbeiter und Stellen angepasst wurden. Man kann auch nach diesen Mitarbei-
tern filtern. 
Das HR kann nun sämtliche Änderungen kontrollieren und diese entweder zurücksetzen oder das Budget 
neu abrechnen inkl. der Änderungen, welche von den Vorgesetzten gemacht wurden. 
Information: Das Budget kann vom HR bewilligt werden, wenn noch nicht alle Vorgesetzten ihre 
Teilbudgets bewilligt haben. Der Prozess ist also für das HR zu keinem Zeitpunkt blockiert. In diesem Fall 
erhalten die Vorgesetzten eine Abacus Benachrichtigung, dass das Budget bereits vom HR bewilligt wurde 
und keine Anpassungen mehr möglich sind. 
1.2.5 
Status "Berechnet" 
Das Budget wurde im Programm T261 erneut abgerechnet und sämtliche Mitarbeiter oder Stellen, welche 
dem Budgetlauf zugeordnet wurden, sind abgerechnet. Es haben keine Mitarbeiter oder Stellen mehr den 
Status "Bearbeitet". Der Budgetlauf kann nun abgeschlossen werden. 
Hinweis: Nachdem das HR im Programm T261 das Budget erneut abgerechnet hat, sehen auch die 
Vorgesetzten im Mitarbeiterportal die aktualisierten Daten. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 7 von 29 
1.2.6 
Status "Definitiv" 
Sobald die definitive Verarbeitung erfolgt ist, können keine Anpassungen mehr am Budget gemacht wer-
den. Dieser Status lässt sich nicht rückgängig machen. Sobald das Budget den Status "Definitiv" hat, 
kann es bei Bedarf in die Finanzbuchhaltung verbucht werden. 
1.2.7 
Status "Verbucht" / "Storniert" 
Das Budget wurde in die Fibu Planzahlen oder ins Fibu Detailbudget verbucht, je nachdem was auf dem 
Budgetlauf im Programm T4261 definiert ist. Man hat auch immer die Möglichkeit, die Fibu-Verbuchung 
zu stornieren und anschliessend erneut auszuführen. 
1.2.8 
Status "Archiviert" 
Sobald ein Budget archiviert wurde, ist der entsprechende Budgetlauf im Mitarbeiterportal für Vorgesetzte 
nicht mehr ersichtlich. Der Budgetlauf kann anschliessend nur noch im Abacus ERP im Programm T261 
eingesehen werden. 
Information: Das Archivieren eines Budgetlaufs ist optional. Wenn man den Vorgesetzten auch nach dem 
Budgetierungsprozess Einsicht gewähren will, muss man den Budgetlauf nicht archvieren.  
2. 
Zentrale Einstellungen 
2.1 
Q1608 "Konfiguration MyAbacus Portal" 
Damit die View im Mitarbeiterportal auch angezeigt wird, muss diese auch im Programm Q1608 "Konfigu-
ration MyAbacus Portal" im Katalog "Menustruktur" hinzugefügt werden. 
Das Verhalten ist hierbei gleich wie bei anderen Views (z.B. Bewerber, Mitarbeitergespräche etc.) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 8 von 29 
2.2 
T6316 "Organisationsrollen definieren" 
Im Programm T6316 "Organisationsrollen definieren" hat man die Möglichkeit auf einer entsprechenden 
Rolle das Recht "Lohnbudget" zu vergeben. Vor der Freigabe des Budgets ins Mitarbeiterportal wird für 
jede Organisationseinheit ein entsprechender Vorgesetzter vorgeschlagen, welcher auf seiner Rolle das 
Recht Lohnbudget hat (siehe Kapitel 4). 
Es können nur User Lohnbudgetdaten im Portal einsehen, welche auf einer zugewiesenen Rolle auch die 
Berechtigung "Lohnbudget" besitzen. Die Rollenzuweisung erfolgt wie üblich im Programm 6315 "Organi-
sation". 
Information: Es ist auch möglich für die Berechtigung "Lohnbudget" weitere Detaileinstellungen 
vorzunehmen. Zum Beispiel ob der User mit der entsprechenden Rolle auch die Berechtigung hat, ein 
Teilbudget zu delegieren oder eine neue Stelle zu budgetieren. 
Diese Detaileinstellungen sind vor allem dann nützlich, wenn es mehrere Vorgesetzenrollen gibt. Zum 
Beispiel ein Bereichsleiter einer übergeordneten OE über mehr Berechtigungen verfügt, als ein Teamleiter 
einer untergeordneten OE. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 9 von 29 
3. 
T4261 "Budgetablauf definieren" 
Im Programm T4261 "Budgetablauf definieren" sind 2 neue Steuerungen dazugekommen in der Lasche 
"Einstellungen". 
Feld 
Beschreibung 
Budget muss im Portal bewilligt werden 
Wenn dieser Switch aktiv ist, ist der Freigabeprozess via Portal aktiv. In 
der Folge gibt es auch einen anderen Budgetablauf (gemäss Kapitel 1.2). 
Ist dieser Switch inaktiv, funktioniert die Budgetierung gleich wie bisher 
(gemäss Kapitel 1.1). 
Nach dem Update auf die Version 2021 ist dieser Switch per Default auf 
allen Budgetläufen inaktiv. 
Verbuchung in Finanzbuchhaltung 
Bis anhin war es nur möglich, den Budgetlauf entweder in die Fibu 
Planzahlen zu verbuchen oder gar nicht zu verbuchen. 
Ab der Version 2021 ist es neu möglich, das Lohnbudget auch ins Fibu 
Detailbudget zu Verbuchen. Diese neue Schnittstelle wird zwingend 
benötigt, damit in der Finanzbuchhaltung die Budgetierung eines 
mehrjährigen Finanzplans im Programm F4437 möglich ist. 
Beim Finanzplan handelt es sich um ein neues Tool ab der Version 2021, 
welches vor allem von Kunden im öffentlichen Sektor (Gemeinde, Städte, 
Kantone) eingesetzt wird. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 10 von 29 
4. 
T261 "Budget berechnen" – Budget berechnen & freigeben 
In den nächsten Kapiteln ist die Verarbeitung eines Budgetlaufs dokumentiert, wenn der Freigabeprozess 
via Portal aktiviert ist. Der Switch "Budget muss im Portal bewilligt werden" ist also im Programm T4261 
"Budgetablauf definieren" aktiv und die vorgängig beschriebenen Zentralen Einstellungen wurden vorge-
nommen. 
4.1 
Neuer Budgetlauf erstellen 
Als erstes muss im Programm T261 "Budget berechnen" ein neuer Budgetlauf erstellt werden. Das Er-
stellen eines neuen Budgetlaufs funktioniert gleich wie bis anhin. Es ist nur eine neue Steuerung hinzuge-
kommen. 
Beim Anlegen eines neuen Budgetlaufs startet ein Wizard, worin sämtliche Grundeinstellungen für den 
Budgetlauf vorgenommen werden. Im Schritt 3 "Einstellungen" gibt es neu das Feld "Kumulierte Lohn-
summe im Mitarbeiterportal MyAbacus", wo eine Lohnart selektiert werden kann. Dieses Feld wird nur 
angezeigt, wenn zuvor im Schritt 1 "Definition" auch eine Budgetdefinition ausgewählt wird, wo der Frei-
gabeprozess via Portal gemäss T4261 aktiv ist. 
Mit diesem Feld kann gesteuert werden, welche Lohnart als Lohnsumme ausgewiesen wird im Mitarbei-
terportal für die Vorgesetzten. Auf dem nächsten Printscreen ist ein Beispiel der Ansicht im Portal zu fin-
den. 
Information: Als Defaultwert wird immer die Lohnart 5000 "Bruttolohn" vorgeschlagen. Da es aber von 
Kunde zu Kunde unterschiedlich sein kann, aus welchen Bestandteilen sich eine solche Lohnsumme 
zusammensetzt, kann man diese bei Bedarf übersteuern. 
Es ist möglich den Vorschlagswert selber zu übersteuern im Programm 621 "Applikationseinstellungen", 
Applikation "Human Resources", Katalog "Budget". Wenn man z.B. eine andere Lohnart im Portal 
angezeigt haben will, muss man so nicht auf jedem Budgetlauf die Lohnart neu übersteuern. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 11 von 29 
Ansicht im Mitarbeiterportal MyAbacus 
Im obigen Printscreen ist das Beispiel ersichtlich, wozu die Steuerung auf dem Budgetlauf da ist. In die-
sem Beispiel wird jetzt bei "Lohnsumme CHF" pro Mitarbeiter oder Stelle das Resultat der Lohnart 5000 
"Bruttolohn" angezeigt. 
Hinweis: Es ist sehr wichtig, dass die Vorgesetzten, welche sich nicht mit dem detaillierten 
Budgetierungskontext auskennen, auch eine einfach Übersicht im Portal haben. Deshalb ist ein wichtiger 
Bestandteil des Lösungskonzepts, dass dem Vorgesetzten auch nur 1 Lohnsumme angezeigt, welche er 
versteht. Will der User eine deaillierte Ansicht, kann er über das Budget Kumulativjournal im Portal 
ausgeben. Dazu ist mehr im Kapitel 5 dokumentiert. 
4.2 
Neues Budget-Cockpit 
Nachdem der Budgetlauf erstellt wurde, können die Mitarbeiter und (bei Bedarf) die vakanten Stellen bud-
getiert und abgerechnet werden. Das Budget-Cockpit hat sich bewährt und erscheint auch auf der Ver-
sion 2021 in einem vertrauten Look. Trotzdem sind ein paar neue Sachen hinzugekommen. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 12 von 29 
4.2.1 
Neue Statusübersicht 
Neu gibt es eine Statusübersicht links oben im Cockpit. Diese Statusübersicht soll dem User einfach auf-
zeigen, wie weit der Budgetlauf bereits verarbeitet wurde. Je nachdem, ob der Freigabeprozess via Portal 
aktiv ist, werden mehr oder weniger Status in der Übersicht angezeigt. 
4.2.2 
Neue Prozess Buttons 
Button 
Beschreibung 
Löst die Berechnung des Budgets aus. Dieser Button ist nicht neu. 
Startet den Übersicht-Dialog, wo die generierten Teilbudgets sowie die zuständigen Vorgesetzten angezeigt 
werden (siehe Kapitel 4.3) 
Über diesen Button kann das Budget an Vorgesetzte Freigegeben werden zur Bearbeitung im Mitarbeiterportal. 
Über diesen Button kann anschliessend auch das Budget bewilligt werden, wodurch die Bearbeiung im 
Mitarbeiterportal durch Vorgesetzte nicht mehr möglich ist. 
Der Button ist nur aktiv, wenn der Freigabeprozess via Portal gemäss T4261 aktiv ist. 
Löst die Defintive Verarbeitung des Budgets aus. Ein Budget mit dem Status "Definitiv" kann nicht mehr verändert 
werden. 
Startet die Verbuchung in die Finanzbuchhaltung. 
Der Button ist nur aktiv, wenn die Fibu-Verbuchung gemäss T4261 aktiv ist. 
Storniert die Verbuchung in die Finanzbuchhaltung. 
Der Button ist nur aktiv, wenn die Fibu-Verbuchung bereits durchgeführt wurde. 
Setzt den Budget-Status auf "Archiviert". Ein Budget mit Status "Archiviert" ist im Mitarbeiterportal MyAbacus nicht 
mehr ersichtlich. 
Der Button ist nur aktiv, wenn die Definitive Verarbeitung bereits ausgeführt wurde. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 13 von 29 
4.2.3 
Neue Mutationsmöglichkeiten für Mitarbeiter & Stellen 
Ab der Version 2021 gibt es neue Mutationsmöglichkeiten für budgetierte Mitarbeiter und Stellen. Neu 
kann nicht nur das Austrittsdatum, sondern auch das Eintrittsdatum verändert werden. Dieses Feature 
konnte realisiert werden, da es neu auch möglich ist, neue Stellen zu budgetieren. Eine neue Stelle für 
die Budgetierung zu erfassen ist aber aktuell nur möglich im Mitarbeiterportal MyAbacus. Es existiert aber 
bereits einen LOHN-Jira und es ist geplant, dass die Funktion zum Erfassen einer neuen Stelle im Budget 
auch im T261 eingebaut wird. 
Ausserdem ist es neu auch möglich, pro Mitarbeiter / Stelle einen Text als Bemerkung zu erfassen. So 
können Begründunen zu Mutationen erfasst werden. Zum Beispiel dass aufgrund einer Mutterschaft das 
Pensum einer Mitarbeiterin angepasst wurde. 
4.3 
Budget freigeben 
Nachdem das Budget abgerechnet wurde und damit den Status "Vorbereitet" hat, kann man das Budget 
der Freigeben ins Portal. Mit einem Klick auf den Teilbudget-Button startet ein Übersichtsdialog. 
In diesem Dialog sieht man die budgetierten Mitarbeiter und Stellen und welchen Organisationseinheiten 
diese zugewiesen sind. Diese Organisationseinheiten bilden die einzelnen Teilbudget, welchen eine ver-
antwortliche Person für die Bewilligung zugewiesen wird. 
Wie im Kapitel 2.2 beschrieben, werden bereits die passenden Vorgesetzten gemäss der Organisations-
verwaltung vorgeschlagen, welche die Rollen-Berechtigung "Lohnbudget" zugewiesen haben gemäss 
den Programmen T6315 und T6316. 
Bei Bedarf können die Zuständigkeiten aber auch noch angepasst werden. Über den Button "Teilbudget 
anpassen" im Grid-Footer oder via Doppelklick auf die entsprechende Position, startet ein Sub-Dialog, wo 
die Zuständige Person wie auch ein Fälligkeitsdatum definiert werden kann. 
Mit einem Klick auf den Button "Budget freigeben" startet ein Wizard, worauf hin im Anschluss das 
Budget freigegeben wird ins Portal. Dabei erhalten alle Zuständigen Vorgesetzten eine Abacus Benach-
richtigung, dass sie nun ihr Teilbudget im Mitarbeiterportal bearbeiten können. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 14 von 29 
In diesem Sub-Dialog können Zuständige Personen bearbeitet und ein Fälligkeitsdatum definiert werden. 
Das Fälligkeitsdatum ist lediglich informativ für den Benutzer und mit keiner weiteren Logik verbunden. 
Hinweis: Es können nur zuständige Personen ausgewählt werden, welche die Rollen-Berechtigung 
"Lohnbudget" besitzen. Andere Personen werden in der Auswahlliste nicht angezeigt. So ist sichergestellt, 
dass auch nur authorisierte Personen Zugriff auf die Budgetdaten erhalten. 
Wenn man den Dialog neu startet, nach dem die Freigabe fürs Budget erfolgt ist, hat sich die Ansicht 
leicht verändert. Jetzt wird für jedes Teilbudget auch einen Status angezeigt. Der Status eines Teilbudget 
wird sofort aktualisiert, wenn ein Vorgesetzter sein Teilbudget im Portal bewilligt oder delegiert. So hat 
der HR-User im T261 jederzeit die Kontrolle über den Verarbeitungsstatus der einzelnen Teilbudgets. 
Mit einem Klick auf den Button "Budgetlauf bewilligen" wird das Budget bewilligt und die veränderten Da-
ten aus dem Portal übernommen. Anschliessend können die Vorgesetzten im Portal keine Änderungen 
mehr vornehmen an den ihnen zugewiesenen Teilbudgets. 
Achtung: So lange das Budget den Status "Freigegeben" hat, können im T261 keine Änderungen mehr 
vorgenommen werden. Das ist nur für Vorgesetzte via Portal möglich. Erst nachdem der Budgetlauf 
bewilligt wurde und die Vorgesetzten aus der Zuständigkeit enthoben wurden, sind Änderungen im T261 
wieder möglich. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 15 von 29 
5. 
Portal 
In diesem Kapitel ist die Ansicht für Vorgesetzte beschrieben, welche sich ins Mitarbeiterportal MyAbacus 
einloggen. 
5.1 
Inbox 
Die Vorgesetzten erhalten eine Abacus Benachrichtigung, wenn das Budget zur Bearbeitung im Portal 
freigegeben wurde. Auch das Fälligkeitsdatum wird mitgegeben, sofern eines definiert wurden. Im unte-
ren Bereich sind auch das / die Teilbudget/s aufgeführt, für welche der Benutzer zuständig ist. 
Mit einem Klick auf den Link gelangt so der Benutzer auf das entsprechende Teilbudgetdetail (siehe Kapi-
tel 5.4). 
5.2 
Budgetübersicht 
Man hat auch die Möglichkeit, über die View ins entsprechende Detail zu navigieren. 
Mit einem Klick auf den View "Lohnbudget" startet die Budgetübersicht. Dort sind sämtliche Budgets auf-
gelistet, auf welche der Benutzer Zugriff hat. Es gibt auch eine Such- und Filterfunktion. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 16 von 29 
5.3 
Teilbudgetübersicht 
Nachdem im vorherigen Schritt der entsprechende Budgetlauf ausgewählt wurde, folgt nun die Teilbudge-
tübersicht. Gleich wie im vorherigen Schritt gibt es auch hier eine Such und Filterfunktion. 
In dieser Liste werden sämtliche Teilbudgets aufgelistet, für welcher der Benutzer zuständig ist. Es wird 
für jedes Teilbudget ein Fälligkeitsdatum, wie auch der Status angezeigt. 
Es gibt 3 unterschiedliche Status. 
Status 
Beschreibung 
Pendent 
Das Teilbudget ist pendent und kann durch den Benutzer Bearbeitet werden. 
Bewilligt 
Das Teilbudget ist bewilligt und kann nicht mehr angepasst werden. 
Delegiert 
Das Teilbudget ist an einen anderen Benutzer delegiert worden.  
Bei der Delegation kann ein anderer Benutzer in erster Instanz Anpassungen am Teilbudget vornehmen und 
dieses bewilligen. Nach der Bewilligung geht das Teilbudget zurück an den Benutzer, welcher das Teilbudget 
zuvor delegiert hat. Dabei wechselt der Status des Teilbudgets wieder auf "Pendent". Dieser Benutzer kann jetzt 
das Teilbudget kontrollieren und in zweiter Instanz bewilligen. 
Es ist auch möglich ein Teilbudget mehrmals zu delegieren. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 17 von 29 
5.4 
Teilbudgetdetail 
Das Teilbudgetdetail ist die wichtigste Arbeitsoberfläche für die Benutzer im Portal. Die Detailansicht ist in 
zwei verschiedene Laschen unterteilt. 
5.4.1 
Lasche Übersicht 
In der Lasche Übersicht wird eine graphische Übersicht der Daten des Teilbudgets in einem Dashboard 
angezeigt. Es handelt sich hierbei um ein Standard-Dashboard von Abacus, welches nicht angepasst 
werden kann und "out of the box" funktioniert. Das Dashboard kann wird auch angezeigt, wenn die Op-
tion "Data Analyzer" nicht lizenziert ist. 
Das Ziel ist, dass der Benutzer gleich beim Einstieg ins Teilbudget-Detail eine Übersicht über die wich-
tigsten Zahlen erhält. Wenn der Benutzer Anpassungen vornehmen will oder Details auf den einzelnen 
Mitarbeitern oder Stellen einsehen will, wechselt man in die Lasche "Budgetpositionen". 
Das Dashboard setzt sich aus mehreren Widgets zusammen. 
Widget 
Beschreibung 
Kostengruppe Bruttolohn, Zula-
gen, Sozialkosten, Spesen 
In diesen 4 Widgets wird das Total der entsprechenden Lohnarten Kostengruppen angezeigt. Die 
Lohnartenkostengruppen sind nicht neu und Auswertungen darüber waren auch auf älteren 
Versionen bereits möglich. 
Die Lohnarten werden im L411 in der Lasche "Verbuchung" einer Lohnartenkostengruppe 
zugeordnet und können so gruppiert werden. 
Verteilung Kosten 
Die Verteilung der 4 Lohnartenkostengruppen visualisiert als Kreisdiagramm. 
Verteilung Headcount 
Verteilung zwischen Anzahl Mitarbeiter und vakanten Stellen auf einer Monatszeitachse 
Kostenstellenübersicht nach 
Mitarbeiter / Vakanzen 
Übersicht der Kostenverteilung aufgeteil nach Mitarbeiter und vakanten Stellen. 
Sortiert nach Kostenstelle. 
Kostenstellenübersicht nach 
Kostengruppe 
Übersicht der Kostenverteilung aufgeteilt nach Lohnartenkostengruppe. 
Sortiert nach Kostenstelle. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 18 von 29 
Information: Möchte man ein eigenes oder anderes Dashboard, muss ein neues Dashboard erstellt 
werden mit der lizenzierten Option "Data Analyzer". Dieses kann aber auf der Version 2021 Servicepack 1 
nicht in der View Lohnbudget angezeigt werden. Es ist geplant, dass das zukünftig einmal möglich sein 
wird und man Dashboards selber zuweisen kann, welche dann in der View "Lohnbudget" angezeigt werden. 
In der ersten Version wird das aber nicht möglich sein, da nur so der Zugriffschutz in jedem Fall 
gewährleistet ist. Mit dem Abacus Standard Dashboard ist gewährleistet, dass wirklich auch die Daten 
angezeigt werden, welche mit den restlichen Daten in der View übereinstimmen. 
5.4.2 
Lasche Budgetpositionen 
In der Lasche Budgetpositionen sind sämtliche Mitarbeiter und Stellen aufgelistet, welche dem Teilbudget 
zugeordnet sind.  
Ansicht ohne untergeordnete Teilbudgets – "100 – Administration" ist die unterste Ebene 
Wenn man in dieser Ansicht auf einen Mitarbeiter oder auf eine Stelle klickt, gelangt man auf die Mitarbei-
teransicht, welches die unterste Ebene ist. Dort kann man Mutationen vornehmen wie z.B. das Anpassen 
von Stammdaten oder Lohndaten. Die ganzen möglichen Funktionen sind im nächsten Kapitel beschrie-
ben. 
Hinweis: Gerade bei grossen Listen mit vielen Mitarbeitern und Stellen kann die Ladezeit etwas Zeit in 
Anspruch nehmen, bis alle Daten angezeigt werden. Damit man trotzdem schnell den gewünschten 
Mitarbeiter oder Stelle findet, gibt es auch hier eine Suchfunktion. Mit der Suchfunktion nach nach Name 
oder Mitarbeiter- / Stellennummer gesucht werden. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 19 von 29 
Ansicht mit untergeordneten Teilbudgets 
Falls wie im Bild oben untergeordnete Teilbudgets existieren, werden diese ebenfalls angezeigt in der La-
sche "Budgetpositionen". Man sieht auch welcher Benutzer zuständig ist und auch der Status der Teil-
budgets wird angezeigt.  
Information: Man sieht im Bild oben ebenfalls, dass rechts oben der Button "Teilbudget bewilligen" nicht 
aktiv ist. Ein Teilbudget kann erst bewilligt werden, wenn sämtliche untergeordneten Teilbudgets bewilligt 
wurden. 
Wenn also ein Teilbudget nicht freigegeben werden kann, weil ein untergeordnetes Teilbudget noch nicht 
bewilligt wurde, hat man 2 Möglichkeiten. Entweder kann man den Benutzer kontaktieren, dass dieser 
sein Teilbudget bewilligt. Oder man kann auch als Vorgesetzter auch ein untergeordnetes Teilbudget, 
welches noch nicht bewilligt wurde, übernehmen. So wie es im Bild unten aufgezeigt wird. 
Durch den Klick auf "Teilbudget übernehmen" wechselt die Zuständigkeit zum aktuellen Benutzer. So ist 
die Weiterverarbeitung nicht blockiert. Nachdem das untergeordnete Teilbudget "100- Administration" be-
willigt wurde, kann auch das übergeordnete Teilbudget "10 - Geschäftsleitung" bewilligt werden. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 20 von 29 
5.5 
Funktionen auf Teilbudget 
In diesem Kapitel sind sämtliche Funktionen beschrieben, welche den Benutzer im Portal für die Bearbei-
tung ihre Teilbudgets zur Verfügung stehen. 
5.5.1 
Teilbudget bewilligen 
Die wichtigste Funktion ist das Bewilligen eines Teilbudgets. Es ist nicht möglich ein Teilbudget abzu-
lehnen. Mit dem Klick auf den Button "Teilbudget bewilligen" sind anschliessend keine Änderungen am 
Teilbudget mehr möglich.  
Der Status des Teilbudgets wird im Teilbudgetdetail ebenfalls angezeigt, woran der Benutzer erkennt, ob 
noch etwas gemacht werden muss. 
Vor der Bewilligung 
Nach der Bewilligung 
5.5.2 
Teilbudget delegieren oder auswerten 
Über den Prompt-Button rechts vom Button "Teilbudget bewilligen" hat man die Möglichkeit, ein Teil-
budget zu delegieren oder auszuwerten. 
Information:  
Bei der Auswertung handelt es sich um das Budget Kumulativjournal aus dem Programm T2651. Es wer-
den sämtliche Mitarbeiter in der Auswertung aufbereitet, welche auch in der Lasche "Budgetpositionen" 
aufgelistet sind. Man kann auch die Auswertung anpassen, indem man im Programm T2651 eine eigene 
Vorgabe definiert und speichert. Dies kann man anschliessend als neue Standardvorgabe im Portal defi-
nieren, im Programm 621 "Applikationseinstellungen", Applikation "Human Resources", Katalog "Budget". 
Information:  
Bei der Delegation kann ein anderer Benutzer in erster Instanz Anpassungen am Teilbudget vornehmen 
und dieses bewilligen. Nach der Bewilligung geht das Teilbudget zurück an den Benutzer, welcher das 
Teilbudget zuvor delegiert hat. Dabei wechselt der Status des Teilbudgets wieder auf "Pendent". Dieser 
Benutzer kann jetzt das Teilbudget kontrollieren und in zweiter Instanz bewilligen. 
Es ist auch möglich ein Teilbudget mehrmals zu delegieren. 
In der Auswahlliste für die Delegation werden sämtliche Benutzer angezeigt, welche auf ihrer Rolle gemäss 
dem Programm T6316 die Berechtigung "Lohnbudget" besitzen. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 21 von 29 
5.5.3 
Stammdaten anpassen 
Die Stammdaten von Mitarbeiter oder Stellen können angepasst werden, nachdem man einen Mitarbeiter 
oder eine Stelle in der Lasche "Budgetpositionen" per Mausklick ausgewählt hat. 
Es können die gleichen Daten angepasst werden, wie man es auch vom Programm T261 "Budget be-
rechnen" kennt. Auch der Aufbau ist gleich. 
Es ist auch möglich eigene Änderungen, die man bereits gemacht hat zurückzusetzen. 
Folgende Daten können angepasst werden auf einem Mitarbeiter oder einer Stelle: 
- 
Lohndaten 
- 
Stammdaten 
- 
Vorerfassung 
- 
Bemerkung 
Historie der Änderungen für Lohndaten 
Historie der Änderungen für Stammdaten 
Jede Änderung wird protokolliert und kann mittels Tooltip angezeigt werden. So hat man immer den 
Überblick, welcher Wert im T261 berechnet wurde. Und man sieht auch welcher User im Portal welchen 
neuen Wert gespeichert hat. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 22 von 29 
Hinweis: Die Vorerfassung im Mitarbeiterportal ist nur für Lohnarten möglich, welche in der 
Lohnartendefinition im Programm L411 "Lohnarten definieren" den Switch "Erfassung in Mitarbeiter-Portal 
aktiv" aktiviert haben. 
Man will nicht, dass Vorgesetzte automatisch die gleichen Lohnarten zur Auswahl haben wie der 
Lohnbuchhalter im Budget-Cockpit. Daher kann man diesem Switch im L411 separat steuern, welche 
Lohnarten den Vorgesetzten bei der Vorerfassung im Portal angezeigt werden. 
Der Switch existiert seit der Version 2021 R4 (Service Pack September 2021). 
Lohnarten-Auswahlliste für Vorerfassung im Mitarbeiter-Portal 
Steuerung für die Erfassbarkeit im Mitarbeiter-Portal in Lasche "Erfassung" im Programm L411 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 23 von 29 
Auch in der Lasche "Budgetpositionen" wird angezeigt, ob und was für eine Änderung stattgefunden hat. 
Achtung: Das Budget wird nicht nach jeder Änderung im Portal neu berechnet! Wenn also eine Ände-
rung gemacht wurde, sieht man keine neu berechneten Daten in der Lasche "Übersicht" oder in den Aus-
wertungen. Das ist technisch nicht möglich. Denn zum einen würde eine Neuberechnung des Budgets 
nach jeder Änderung, bei mehreren Benutzer gleichzeitig unglaublich viel Performance benötigen. Zum 
anderen könnten auch Daten gegenseitig überschrieben werden, da diese Abhängigkeiten zueinander 
haben können. Der Prozess würde zu komplex und intransparent werden. 
Aus diesem Grund findet ausschliesslich im T261 eine Berechnung der Budgetdaten statt durch das 
HR. So hat das HR auch die Gelegenheit, die Änderungen aus dem Portal zu kontrollieren, bevor neu ab-
gerechnet wird (siehe Kapitel 6.2). Nachdem die Berechnung im T261 ausgeführt wurde, werden auch im 
Mitarbeiterportal die neuen, aktualisierten Daten angezeigt. 
5.5.4 
Neue Stelle erfassen 
Es ist in der Lasche "Budgetpositionen" auch möglich, eine neue Stelle zu erfassen. Genauer gesagt wird 
eine Stelle oder ein bestehender Mitarbeiter kopiert. So können einfach zusätzliche Kosten aufgrund ei-
ner bestehenden Stelle budgetiert werden. 
Die neu angelegte Stelle existiert nur im entsprechenden Budgetlauf und wird nicht im Stellenstamm an-
gelegt. Das ist wichtig, denn es geht um die Budgetierung der Lohnkosten. Es handelt sich nicht um ei-
nen Stellenbeschaffungsprozess. Diese beiden Prozesse dürfen nicht miteinander vermischt werden. 
Eine neue Stelle wird auf Basis einer bestehenden Stelle erstellt 
Die neue Stelle wurde angelegt 
Information: Die kopierte Stelle hat noch die Lohnsumme CHF 0.00, weil diese noch nicht abgerechnet 
wurde im T261. Nach der Neuberechnung beträgt die Lohnsumme ebenfalls CHF 64'714.80. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 24 von 29 
6. 
T261 "Budget berechnen" – Budget bewilligen & abschliessen 
Wenn sämtliche Vorgesetzten Ihre Teilbudgets bearbeitet und bewilligt haben, ist es an der Zeit, das 
Budget im T261 weiterzuverarbeiten und abzuschliessen. 
6.1 
Budget bewilligen 
Als erstes startet man im Programm T261 "Budget berechnen" wieder den Teilbudget-Dialog über den 
Button in der Symbolleiste. 
Da inzwischen sämtliche Teilbudget bewilligt wurden, kann man nun das Budget bewilligen. Mit Klick auf 
den Button "Budgetlauf bewilligen". Daraufhin startet ein Wizard, welcher sämtliche Änderungen der Vor-
gesetzten im Portal ins Budget-Cockpit im T261 importiert. 
Nach dem das Budget den Status "Bewilligt" hat, können im Mitarbeiterportal keine Änderungen mehr ge-
macht werden. 
Information: Der Budgetlauf kann auch bewilligt werden, wenn noch nicht alles Teilbudgets bewilligt 
wurden. In diesem Fall erhalten die zuständigen Benutzer, welche ihr Teilbudget noch nicht bewilligt haben, 
eine entsprechende Abacus Benachrichtigung in der Inbox. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 25 von 29 
6.2 
Änderungen kontrollieren und neu abrechnen 
Sämtliche Mitarbeiter oder Stellen, für welche im Portal eine Änderung gemacht wurde, sind nun mit dem 
Status Gelb / Bearbeitet gekennzeichnet. Man hat auch die Möglichkeit nach dem Mitarbeiterstatus im 
Grid zu filtern. So kann man z.B. nur die Mitarbeiter und Stellen anzeigen lassen, welche bearbeitet wur-
den. 
Da sich der Budgetlauf nun nicht mehr im Status "Freigegeben" befinden, können wieder Anpassungen 
im T261 gemacht werden. Die Änderungen können nun kontrolliert werden und bei Bedarf nochmals ver-
ändert werden. 
Im Anschluss müssen die bearbeiteten Mitarbeiter und Stellen nochmals abgerechnet werden, damit die 
Änderungen auch in die Berechnung einfliessen. Hier empfiehlt es sich, bei der erneuten Abrechnung im 
Dialog den Switch "Nur geänderte oder nicht abgerechnete Personen abrechnen" zu aktivieren. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 26 von 29 
Hinweis: Nach jeder neuen Berechnung im T261 sind die aktualisierten Daten auch im MItarbeiterportal 
ersichtlich. 
6.3 
Budget definitiv verarbeiten 
Wenn die Berechnung des Budgets abgeschlossen ist, kann das Budget definitiv verarbeitet werden. 
Nach der definitiven Verarbeitung können keine Daten mehr verändert werden. 
6.4 
Budget verbuchen 
Wenn das Budget den Status "Definitiv" hat, kann man den Budgetlauf in die Fibu verbuchen, wenn man 
die Fibu-Verbuchung im Programm T4261 "Budgetablauf definieren" aktiviert hat. 
Nach der Verbuchung ist es auch möglich, die Fibu-Verbuchung wieder zu stornieren. Bei Bedarf kann 
nach dem Fibu-Storno auch die Fibu-Verbuchung erneut ausgeführt werden. 
6.5 
Budget archivieren 
Wenn man will, dass das Budget nicht mehr im Portal angezeigt wird, kann man den Budgetlauf archivie-
ren. Dieser Vorgang lässt sich nicht rückgängig machen. Sobald ein Budget den Status "Archiviert" hat, 
kann es nur noch im Programm T261 "Budget berechnen" eingesehen werden. 
In der Budgetübersicht im Mitarbeiterportal wird das Budget nach dem Archivieren nicht mehr angezeigt. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 27 von 29 
7. 
T621 "Applikationseinstellungen" 
In den Applikationseinstellungen gibt es in der Applikation "Human Resources" einen neuen Ordner 
"Budget". Die Steuerungen wurden bereits in vorhergehenden Kapiteln erwähnt. Der Vollständigkeit hal-
ber werden die Steuerungen in diesem Kapitel nochmal aufgeführt und beschreiben. 
Feld 
Beschreibung 
Vorschlagswert für Kumulierte Lohnsumme im Mit-
arbeiterportal MyAbacus 
Die Lohnart in diesem Feld bestimmt, welche Lohnart als Defaultwert 
vorgeschlagen wird, wenn ein neuer Budgetlauf erstellt wird (siehe 
Kapitel 4.1). 
Diese Lohnart ist nur relevant, wenn man mit dem Freigabeprozess via 
Mitarbeiterportal arbeitet. 
Standard Budget Kumulativjournal  
(ohne Vorgabe) 
Mit dieser Einstellung wird definiert, in welchem Layout das Budget 
Kumulativjournal in der Teilbudget-Übersicht im Mitarbeiterportal 
ausgewertet wird (siehe Kapitel 5.5.2). 
Ist der Switch "Standard" aktiv, wird im Mitarbeiterportal das normale 
Budget Kumulativjournal ausgewertet. 
Möchte man aber die Auswertung in einem individuellen Layout 
ausgeben, so kann man im T2651 eine eigene Vorgabe erstellen und 
speichern. Wenn man danach in den Applikationseinstellungen den 
Switch "Standard" inaktiviert, kann man eine Vorgabe aus dem Program 
T2651 auswählen und speichern. Anschliessend wird das Budget 
Kumulativjournal im Mitarbeiterportal gemäss dieser Vorgabe gedruckt. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 28 von 29 
8. 
Lizenzierung 
Um die neue Budgetierung mit Einbindung von Linienvorgesetzten nutzen zu können müssen folgende 
Optionen lizenziert sein: 
- 
Lohn-Option Budget 
- 
Firmenabo (ESS / MSS) muss aktiv sein 
- 
ESS-Abo-Option Lohnbudget 
9. 
Ausblick 
Die neuen Möglichkeiten bei der Budgetierung von Lohnkosten bieten viel Potenzial. Die Entwicklung ist 
mit der Auslieferung des Servicepacks im Mai sicher noch nicht abgeschlossen. Kleinere Änderungen 
werden auf jeden Fall in nächster Zeit noch kommen und die Dokumentationen werden laufend ange-
passt und entsprechend versioniert. 
Nachfolgen nur ein paar Punkte als Ausblick, was unter Anderem im Zusammenhang mit der neuen 
Budgetierung noch kommt. 
Pos. 
Beschreibung 
1 
Mit der Auslieferung des Servicepacks 1 der Version 2021 per 15. Mai 2021 wird eine neue Dokumentations in der 
Knowledge Base publiziert zur Budgetierung im Portal. Diese wird anschliessend laufend aktualisiert. 
2 
Die Budgetprogramme sollen von der Applikation Human Resources in die Applikation Lohnbuchhaltung umplatziert 
werden. So wird z.B. aus dem T261 das L261. 
Die Budgetierung befindet sich aus Historischen Gründen in der Applikation HR. Thematisch wie auch 
Entwicklungstechnisch gehört die Budgetierung aber klar in die Lohnbuchhaltung. 
3 
Die Vorerfassungskomponente im Mitarbeiterportal, welche für die Budgetierung entwickelt wurde, könnte in Zukunft 
auch einmal in der normalen Lohnverarbeitung eingesetzt werden. 
Das ist dann aber ein separates Folgeprojekt. 
4 
Diverse kleinere Verbesserungen aufgrund von Kundenfeedback. 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG  
Seite 29 von 29 
10. 
Checkliste 
Was muss alles gemacht werden, um die neue Budgetierung der Lohnkosten via Portal zu nutzen? Die 
folgende Checkliste soll helfen bei der Einrichtung, damit nichts vergessen geht. 
Checkliste: 
Pos.  Beschreibung 
Check 
1. 
Installation 
Abacus Version 2021 R3 (Servicepack Mai 2021) installieren 
☐ 
2. 
Lizenz 
Folgende Optionen sind lizenziert: 
- 
Lohn-Option Budget 
- 
Firmenabo (ESS / MSS) ist aktiv 
- 
ESS-Abo-Option Lohnbudget 
☐ 
3. 
Q1011 Benutzerverwaltung ESS 
ESS-Benutzer sind erstellt worden und sich korrekt mit Mandanten und Mitarbeiter verknüpft 
☐ 
4. 
Q1608 Konfiguration MyAbacus Portal 
Die View "Lohnbudget" ist der Menustruktur hinzugefügt 
☐ 
5. 
T6315 Organisation 
Es muss eine Organisationsstrukur aktiv und definiert sein 
6. 
T6316 Organisationsrollen definieren 
Die Berechtigung "Lohnbudget" ist auf der Vorgesetzten Rolle/n hinzugefügt 
Die Rollenzuweisung im Programm 6315 "Organisation" überprüft 
☐ 
7. 
T4261 Budgetablauf definieren 
Switch "Budget muss im Portal bewilligt werden" ist auf Budgetlauf-Definition aktiv 
☐ 
Überarbeitung Budgetierung 
Remo Quadrelli 
Roger Zürcher 
Budget - Ausgangslage 
2 
> Neue Budgetierung auf Version 2012 erstmals 
ausgeliefert 
> Nicht alle Projektanforderungen konnten 
umgesetzt werden 
> Stellenstamm auf V2012 noch nicht 
umgeschrieben 
> Die Option Budget richtet sich an 
Lohnbuchhalter / Controller um sie bei der 
Budgetplanung zu unterstützen 
Budget - Projektziele 
3 
> Fokussierung auf eine flexible, transparente 
Berechnung 
> Rückbau Prozessverwaltung und Bausteine 
> Update bestehender Budgetdaten inkl. 
Definitionen der Version 2012 
> Integration Stellen 
Live-Demo 
4 
Budget – Neue Features 
5 
> Integration der Stellen, Budgetierung der 
vakanten Stellen oder des kompletten 
Stellenstamms 
> Eigene Lohnartenstämme inkl. Kostenverteilung 
und Verbuchung 
> Flexibles, transparentes Berechnungscockpit 
> Strukturiertes Kumulativjournal mit 
Kostenstellen oder Lohnarten 
Budget - Kontrolle 
6 
> Alle internen Projektziele wurden erreicht 
> Alle Funktionen des alten Budget (Dataflex) 
wurden ersetzt 
> Update der Abrechnungsdaten, Definitionen und 
Budgetmitarbeiter ist vollständig möglich 
> 80 % aller Verbesserungen und Features im JIRA 
oder via Anforderungslisten wurden 
berücksichtigt und gelöst 
Budget - Pendent 
7 
> Folgende Funktionen sind noch geplant 
> Bessere Integration Vorerfassung im Budgetcockpit 
Budget – Kein Bestandteil 
8 
> Folgende Funktionen sind kein Bestandteil der 
Option Budgetierung 
> Bewilligungsprozess (MSS) 
> Lohnerhöhungsprozess unter Einbezug von 
Vorgesetzten (MSS) 
> Tariferhöhungen im Bereich Gemeinden / Kanton / 
Schulen bei den Besoldungsstufen 
> Folgende Funktionen werden nicht realisiert 
> Komplette Kopie des Personalstamms für 
Planungsszenarien 
Budget - Auslieferung 
9 
> Auslieferung 
> Auslieferung auf RC V2016 im Oktober 2015 
> Rückportierung auf V2015 R4 im September 2015 
> Schulungsunterlagen 
> Mitte September parallel zur Auslieferung des SPs auf 
der Knowledgebase 
> Schulung im Neuerungskurs V2016 
Budget - Preisliste 
10 
> Option Budget 
> Fr. 1’500 
> Option Stellen 
> Fr. 1’500 
> Wird benötigt für das automatische Budgetieren 
vakanter Stellen 
Fazit 
11 
> Die überarbeitete Budgetierung besticht mit 
ihrer hohen Flexibilität und Übersichtlichkeit. 
Das neue Abrechnungscockpit macht in der 
Benutzung richtiggehend „Spass“ und das neue 
Budget Kumulativjournal liefert schnell 
wichtige, detaillierte Daten, auch als 
Exceltabelle für die Weiterverarbeitung. 
Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit 
A
B
A
C
U
S
D O K U M E N T A T I O N 
LOHNBUCHHALTUNG / HR 
BUDGET AB V2015 
Juli  2016 / ZuerR / V2.1 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite I 
1 
Allgemein .........................................................................................................................2 
1.1 
Einleitung ...........................................................................................................................2 
1.2 
Aktualisierungen ................................................................................................................3 
1.3 
Einschränkungen...............................................................................................................3 
1.4 
Weiterentwicklung .............................................................................................................3 
2 
Definitionen ......................................................................................................................4 
2.1 
Budgetkonstanten .............................................................................................................4 
2.2 
Lohnarten / Budgetarten ...................................................................................................6 
2.3 
Bezugsgrössen ............................................................................................................... 11 
2.4 
Lohnartenstämme .......................................................................................................... 14 
2.5 
Budgetablauf definieren ................................................................................................. 16 
2.6 
Stellenstamm .................................................................................................................. 20 
3 
Budgetierungsvorerfassung ....................................................................................... 22 
3.1 
Periodenunabhängige Vorerfassung ............................................................................. 22 
4 
Budget berechnen ........................................................................................................ 23 
4.1 
Budgetlauf erstellen ....................................................................................................... 23 
4.2 
Budgetlauf verwalten ...................................................................................................... 29 
4.3 
Budgetlauf berechnen .................................................................................................... 32 
4.4 
Mitarbeiter / Stellen hinzufügen ...................................................................................... 35 
4.5 
Budgetlauf anpassen ..................................................................................................... 36 
4.6 
Resultatansicht ............................................................................................................... 39 
4.7 
Status Definitiv / Bewilligung / Stornieren ...................................................................... 40 
4.8 
Verbuchung Finanzbuchhaltung .................................................................................... 41 
4.9 
Verbuchung Personalstamm .......................................................................................... 42 
4.10 
Einstellungen .................................................................................................................. 43 
5 
Auswertungen .............................................................................................................. 44 
5.1 
Budget Kumulativjournal ................................................................................................ 44 
5.2 
Budget Vergleichsjournal ............................................................................................... 45 
5.3 
Budget Buchungsbeleg .................................................................................................. 46 
6 
Anhang .......................................................................................................................... 47 
6.1 
Datenbank ...................................................................................................................... 47 
6.2 
Update ............................................................................................................................ 48 
7 
Schulungsaufgaben ..................................................................................................... 50 
7.1 
Aufgabe Budget detailliert .............................................................................................. 50 
Allgemein 
1 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 2 
1 
Allgemein 
1.1 
Einleitung 
Auf der Version 2015 wurde die Budgetierung überarbeitet. Der Bereich Prozessverwaltung und 
das Bausteinprinzip wurden zugunsten einer Cockpitlösung entfernt. 
Im Fokus steht weiterhin die Budgetierung gemäss Lohnartenstamm. Mit diesem 
Grundgedanken ergeben sich viele Synergien. So können die aktuellen und zukünftigen 
Stammdaten berücksichtigt werden, eine Verbuchung gemäss Lohnartendefinition ist möglich 
und auch ein IST-SOLL-Vergleich kann optimal unterstützt werden. 
Hier ein paar Merkmale der neuen Budgetierung: 
 
Hauptbudget gemäss Lohnartenstamm 
 
Zusätzliche Lohnartenstämme inkl. Kostenverteilung / Verbuchung möglich 
 
Detaillierungsgrad analog Lohnbuchhaltung 
 
Transparente, flexible Berechnung 
 
Verbuchung in die Finanzbuchhaltung (Planzahlen) 
 
Vergleich IST/SOLL und Vergleich Varianten 
 
Matrixreporte mit dynamischer Verdichtung auf ausgewählten Ebenen wie Kostenstellen, 
Organisationseinheiten, Mitarbeiter usw. 
 
Vor- und Nachprozesse wie Lohnerhöhung unterstützen 
 
Integration Stellenstamm 
 
Geringer Wartungsaufwand 
 
Aus vergangenen IST-Daten und zukünftigen Daten eine voraussichtliche Entwicklung 
ableiten 
Allgemein 
1 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 3 
1.2 
Aktualisierungen 
V2016 – Release 20.02.2016 
- 
Neues Programm T269 Vorerfassungsschnittstelle 
V2015 – SP 20.12.2015 
V2016 – Release 20.02.2016 
- 
Integration der Vorerfassung im T261 
- 
Vorerfassung von Stellen im T261 
- 
Neuer Report Periodenvergleich T2652 
- 
Letzte Funktionale Aktualisierung V2015 
V2015 – SP 20.09.2015 - Auslieferung 
V2016 – RC 20.10.2015 - Auslieferung 
1.3 
Einschränkungen 
Die neue Budgetierung unterliegt einigen Einschränkungen. Diese sind: 
 
Die Budgetierung im HR kann nur mit eröffneter Lohnbuchhaltung verwendet werden, 
weil diese den Lohnartenstamm zwingend benötigt. 
 
Die alte Gemeindelösung (L49 aktiver Switch „Verbuchung Gemeinde / Städte“) 
funktioniert nicht mit der Option Budget. Ab HRM2 funktioniert das Budget auch mit der 
Gemeindeverbuchung. 
1.4 
Weiterentwicklung 
Stand Dezember 2015 
Alle geplanten Funktionen im Bereich Budget wurden entwickelt und werden auf der Release 
Version 2016 vom 20.02.2016 ausgeliefert. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 4 
2 
Definitionen 
2.1 
Budgetkonstanten 
Im Programm 4263 BUDGETKONSTANTEN können die Konstanten erfasst und gepflegt 
werden. Budgetkonstanten werden vor allem als flexible Einflussfaktoren und als pragmatische 
Lösung für den Ersatz von manuellen Dateneingaben eingesetzt. 
Wichtige Feldeigenschaften 
- Datentyp: Zahl; nur Zahlen möglich 
- Typ Masseinheit: Leitwährung oder Benutzerdefiniert; Masseinheit steuerbar 
- Typ Zeitachse: Monat / Jahr / Keine; Zeitachse steuerbar 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 5 
Inhalt 
Auf den Budgetkonstanten können Werte erfasst werden. Diese werden in der Berechnung vom 
Budget verwendet und können bei Aktivierung im Budgetprozess manuell übersteuert werden. 
Die Budgetkonstanten können auf der Zeitachse liegen. Damit gibt es die Möglichkeit die Werte 
pro Monat / Jahr anzupassen. 
Beispiel: 
Jan 2013 = 180 h / Feb 2013 = 190 h 
Achtung 
Wird eine Budgetkonstante im Budgetprozess für manuelle Eingriffe aufgerufen, ist die 
Zeitachse vom Programm 4263 BUDGETKONSTANTEN hinfällig. Dann  wird der Wert per 
Startdatum vom Budgetlauf oder der manuell angepasste Wert für den ganzen 
Budgetierungszeitraum verwendet. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 6 
2.2 
Lohnarten / Budgetarten 
Im Programm 4262 BUDGETARTEN DEFINIEREN können die Lohnarten und Budgetarten 
erfasst und gepflegt werden. Es handelt sich dabei um das gleiche Programm 411 
LOHNARTEN DEFINIEREN wie in der Lohnbuchhaltung. Sobald das HR eröffnet und das 
Budget lizenziert wurde, sieht man zusätzlich die Auswahl des Lohnartenstamms (1) und die 
Lasche Budget (2). 
Über die Auswahl „Lohnartenstamm“ (1) kann der gewünschte Stamm ausgewählt werden. 
Neue Lohnartenstämme werden über die Auswahlliste angelegt. 
Nr. Stamm 
Typ 
Beschreibung 
0 
Hauptstamm 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm der Lohnbuchhaltung 
mit Abweichungen für Budget 
1 
Lohnerhöhung 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm für das Budget 
2 
... 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm für das Budget 
3 
... 
Lohnartenstamm 
Lohnartenstamm für das Budget 
Bekanntlich ist der Hauptstamm das Hauptbudget, in welchem mit dem Lohnartenstamm der 
Lohnbuchhaltung budgetiert wird. Daraus ergibt sich die Regel: „Alle Lohnarten sind auch 
Budgetarten.“ 
Weil aber das Verhalten der Lohnart im Budget abweichen kann, gibt es die Möglichkeit die 
wichtigsten Steuerungen und die Berechnung bei Bedarf für die Budgetierung unter der Lasche 
„Budget“ (2) zu übersteuern.  
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 7 
2.2.1 Berechnung der Lohnart übersteuern 
In der Lasche "Budget" können die Abweichungen erfasst werden. Sobald Anzahl, Ansatz oder 
Bedingung hier übersteuert werden, gilt für die ganze Budget-Berechnung nur noch diese 
Einstellung. Es ist nicht möglich nur die Bedingung oder den Ansatz zu übersteuern. 
Ein Hilfetext im unteren Fensterbereich gibt Auskunft, wie sich die Lohnart für die Budgetierung 
verhält. 
Übersteuert werden voraussichtlich alle Lohnarten, die entweder mit einer Budgetkonstante 
beeinflusst werden sollen oder aber Lohnarten mit der Bezugsgrösse "Manuelle Eingabe". 
Beispiele 
Definition Monatslohn Lasche Berechnung: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Lohnwert 1, ML 
Definition Monatslohn  Lasche Budget: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Lohnwert 1, ML 
+ Budget Konstante 4, 
Reallohnerhöhung ML pro Mt. 
* 
Budget Konstante 1, 
Teuerungsausgleich in %  
/ 100  
+1 
Definition Stundenlohn Lasche Berechnung: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Manuelle Eingabe 
* 
Lohnwerte 2, SL 
Definition Stundenlohn Lasche Budget: 
Anzahl 
Operand 
Ansatz 
Budget Konstante 6, Sollstunden * pro 
Monat 
Oder 
Durchschnitt Saldo Lohnart 
* 
Lohnwerte 2, SL + Budget Konstante 
5, Reallohnerhöhung SL pro Stunde 
Budget Konstante 1, 
Teuerungsausgleich  
/100 +1 * Zeile 2 
Tipp 
Ab dem Zeitpunkt, ab dem ein Mandant die Budgetierung einsetzt, sollte bei Wartungen auf 
den Lohnarten auch immer die Auswirkungen auf das Budget berücksichtig werden.  
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 8 
2.2.2 
Allgemeine Übersteuerungsmöglichkeiten der Lohnarten 
Folge Übersicht gibt Auskunft, welche Lohnartensteuerungen für das Budget abgeändert 
werden können. 
Lasche Budget 
Bemerkung 
Gültigkeit bei der Budgetierung: 
- 
Gültigkeit gemäss Lohnart 
- 
Generell gültig 
- 
Inaktiv 
Abweichung möglich 
Mit dieser Steuerung können Lohnarten 
eingerichtet werden, die beispielsweise im 
Budget nicht rechnen (inaktiv) oder aber nur 
im Budget (generell gültig) rechnen. 
Achtung 
Lasche 
Berechnung: 
Lohnarten 
mit 
der 
Gültigkeit 
"Gültig 
bei 
Aufruf" 
und 
der 
Bezugsgrösse 
„Manuelle 
Eingabe“ 
(beispielsweise ein Bonus) rechnen im Budget 
nur, 
wenn 
entweder 
eine 
Budgetierungsvorerfassung im Programm 263 
zur Verfügung steht oder aber unter der 
Lasche Budget die Gültigkeit auf "Generell 
gültig" gestellt wird. 
Anzahl, Ansatz, Operand 
Abweichung möglich 
Bedingungen 
Abweichung möglich (sollte aber sehr 
eingeschränkt eingesetzt werden). 
Achtung 
Jede Abweichung erhöht den Pflegeaufwand der Lohnarten und der Budgetierung. Zudem 
würden weitere Abweichungen einen IST/SOLL-Vergleich, gemeinsame Auswertungen und 
die Verbuchung verunmöglichen. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 9 
2.2.3 
Bezugsgrössen kopieren 
Mit der Funktion „Bezugsgrössen kopieren“ können die Bezugsgrössen der Lohnart aus der 
Lasche Berechnung in die Lasche Budget kopiert werden. Somit muss unter Umständen nur 
noch wenig für die Budgetberechnung angepasst werden. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 10 
2.2.4  Lohnart auf Lohnwert buchen 
Unter der Lasche Übertragen findet man die Funktion „Lohnart auf Lohnwert buchen“. Diese 
Steuerung ist sehr wichtig für die Budgetierung. Werden beispielsweise in einem eigenen 
Lohnartenstamm die Lohndaten aus dem Personalstamm z.B. für eine Lohnerhöhung 
berechnet und mutiert, werden die Resultate nur zwischengespeichert, wenn auf der Lohnart im 
die Buchung auf das Lohnwertefeld aktiviert wurde: 
Kein Übertrag in den Personalstamm 
Diese Lohnartenresultate werden nicht automatisch in den Personalstamm (LMM) übertragen, 
sondern in der Budgettabelle (LBB) gespeichert (siehe Bild unten).  
Der Übertrag von der Budgettabelle (LBB) in den Personalstamm (LMM) findet erst dann statt, 
wenn der Benutzer im Programm 261 BUDGET BERECHNEN die Resultate aktiv übertragen 
will. 
Felder
Beschreibung
Werte
Ausgangswert
Es wird automatisch der Wert aus dem 
Personalstamm (LMM) verwendet. Der 
Ausgangswert kann im Programm 261 BUDGET 
BERECHNEN bei Bedarf übersteuert werden (LBB).
1'000.00
Berechnung gemäss 
Lohnartenstamm
Die Lohnart rechnet und bildet ein Resultat.
Berechnung 
gemäss Formel
z.B. 1'000 + 1,1%
Resultat
Das Resultat der Lohnart wird nur verwendet und 
gespeichert, wenn "Resultat auf Lohnwertefeld 1, 
buchen bzw. ersetzen" aktiviert wird.
1'011.00
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 11 
2.3 
Bezugsgrössen 
2.3.1 
Budget Konstante 
Mit der Lizenzierung der Budgetierung stehen in der Bezugsgrössenauswahl die 
Budgetkonstanten zur Verfügung. Sie werden vor allem als variable Einflussfaktoren verwendet 
oder aber für pragmatische Lösungsansätze um manuelle Eingaben zu ersetzen. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 12 
2.3.2 
Durchschnitt Saldo Lohnart 
In der Budgetierung ist ein hoher Automatisierungsgrad für das effiziente Berechnen der 
Budgetzahlen sehr wichtig. Die Bezugsgrösse Durchschnitt Saldo Lohnart kann beispielsweise 
für die Lohnart Stundenlohn die durchschnittliche Anzahl Arbeitsstunden aus den IST-Daten 
berücksichtigen. 
Formel 
Summe der Lohnart während dem gewählten Zeitraum / Effektive Arbeitstage =  
durchschnittlicher Tageswert 
Beispiel: 
Abrechnungsdaten vorhanden bis 31.03.2015 (Im Budgetlauf auswählbar) 
Zeitraum 12 Monate eingestellt, 01.04.2014 bis 31.03.2015 
Mitarbeiter angestellt von 10.07.2014 bis heute 
Lohnartensumme während dem Zeitraum Stundenlohn Anzahl 1‘530 h 
Berechnung: 
1‘530 h / 265 d = 5.7735 = Durchschnittlicher Tageswert 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 13 
Bezugsgrössen Felder 
1 
Lohnarten-Nr. 
Von welcher Lohnart soll der Durchschnitt gerechnet werden 
2 
Wert 
Anzahl, Ansatz oder Resultat 
3 
Währung 
Betrag von der Leitwährung oder Mitarbeiterwährung übernehmen 
4 
Zeitraum 
Welcher Zeitraum soll für die Ermittlung des Durchschnitts berücksichtig werden 
5 
Berechnungsart 
Effektive Tage = Der durchschnittliche Tageswert wird auf die effektiven Tage des 
Monats hochgerechnet 
Beispiel: Fr. 10.00 = im Januar 31 * 10.00 / im Februar 28 * 10.00 
Fix 30 Tage = Der durchschnittliche Tageswert wird fix auf 30 Tage hochgerechnet 
Beispiel: Fr. 10.00 = In allen Monaten 30 * 10.00 
Ausweichlösung 
Mitarbeiter mit neuer Anstellung oder Stellen haben noch keine Abrechnungsdaten. Diese 
Mitarbeiter benötigen eine Ausweichlösung. Für diesen Fall kann von einer anderen Lohnart 
das Resultat übernommen werden. 
1 
Lohnarten-Nr. 
Von welcher Lohnart soll der Wert übernommen werden. 
Der Wert wird ohne weitere Berechnung verwendet. 
2 
Wert 
Anzahl, Ansatz oder Resultat 
3 
Pro Rata berücksichtigen 
Der Wert wird anhand des Feldes Pro Rata gekürzt. 
Beispiel: 
190 Stunden, Pro Rata 40% = 76 Stunden 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 14 
2.4 
Lohnartenstämme 
2.4.1 
Lohnartenstamm anlegen 
Neben dem Hauptstamm 0 (Lohnbuchhaltung) können weitere Lohnartenstämme für die 
Budgetierung angelegt werden. Diese Lohnartenstämme können aktuell nur in der 
Budgetierung verwendet werden. Jeder Lohnartenstamm besitzt eine eigene Hauptzeitachse. 
Über die Auswahlliste „Lohnartenstamm“ im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN kann 
ein neuer Lohnartenstamm angelegt werden. Ein Lohnartenstamm lässt sich nur noch löschen, 
wenn keine Lohnarten vorhanden sind. 
2.4.2 
Lohnarten 
Die 
Lohnarten 
in 
diesen 
Stämmen 
können 
frei 
und 
ohne 
Rücksicht 
auf 
die 
Lohnartennummerierung des Hauptstamms 0 angelegt werden 
In diesen Stämmen kann die Formel direkt unter der Lasche Berechnung erfasst werden. Die 
Übersteuerung unter der Lasche Budget würde zwar auch funktionieren, macht in diesem 
Kontext aber keinen Sinn. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 15 
2.4.3 
Kostenverteilung 
Die Kostenverteilung im Programm 471 KOSTENSTELLEN/TRÄGER-MATRIX  kann pro 
Lohnartenstamm erfasst werden. 
2.4.4 
Verbuchung 
Die Kontierung im Programm 49 DEFINITION VERBUCHUNG kann pro Lohnartenstamm 
erfasst werden. 
Keine weiteren Lohnartenstämme in der Lohnbuchhaltung 
Es ist bis auf weiteres nicht geplant die verschiedenen Lohnartenstämme auch in der 
Lohnbuchhaltung zu verwenden. In der Lohnbuchhaltung wird nur der Lohnartenstamm 0 – 
Hauptstamm verwendet. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 16 
2.5 
Budgetablauf definieren 
2.5.1 
Budgetablauf anlegen 
Im 
Programm 
4261 
BUDGETABLAUF 
DEFINIEREN 
werden 
die 
verschiedenen 
Budgetdefinitionen eingerichtet. Jede Budgetdefinition wird für eine bestimmte Budgetierung 
erstellt. Beispielsweise eine Definition für ein Jahresbudget oder ein Lohnerhöhungsbudget . 
Auf der Budgetdefinition wird der Lohnartenstamm ausgewählt, der für die Berechnung des 
Budgets verwendet werden soll. Die Definition eines Budgetablaufs kann jederzeit angepasst 
werden, jedoch kann eine bereits in der Budgetierung verwendete Budgetdefinition nicht mehr 
gelöscht werden, solange Abrechnungsdaten bestehen. 
2.5.2 
Einstellungen 
In der Lasche Einstellungen können spezielle Funktionen aktiviert werden. 
Unternehmen oder Geschäftsbereich fixieren 
Ein Budgetlauf kann nur pro Unternehmen oder pro Geschäftsbereich erfolgen. Das heisst es 
kann beispielsweise nur ein Unternehmen in einer Budgetperiode abgerechnet werden. 
Budget muss bewilligt werden 
Im Budgetprozess kann der Status „Bewilligt“ ausgewählt werden. Nur ein bewilligter Lauf 
kann bei Aktivierung dieser Funktion in die Finanzbuchhaltung oder den Personalstamm 
verbucht werden. Ein bewilligter Lauf kann nicht mehr gelöscht werden. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 17 
Buchungsbeleg aufbereiten 
Diese Steuerung entscheidet, ob das Programm 17 BUCHUNGSBELEG AUFBEREITEN 
ausgeführt 
wird. 
Auswertungen 
nach 
Kostenstellen 
und 
die 
Verbuchung 
in 
die 
Finanzbuchhaltung sind nur mit aktivem Switch möglich. 
2.5.3 
Budgetkonstanten 
In der Lasche Budgetkonstanten können die im Programm 4263 BUDGETKONSTANTEN 
erfassten Konstanten ausgewählt werden. Es müssen nur jene Konstanten ausgewählt werden, 
die im Budgetprozess manuell beeinflusst werden sollen. 
Budgetkonstanten sollten mit Lohnartenstamm überein stimmen 
Nur Budgetkonstanten die auch im betreffenden Lohnartenstamm verwendet werden, 
beeinflussen die Berechnung. Es macht deshalb keinen Sinn, einfach alle Budgetkonstanten 
einzufügen. 
Das Programm ist aktuell nicht in der Lage, die Beziehung zwischen Budgetkonstanten und 
Lohnartenstamm festzustellen. 
2.5.4 
Lohnwerte 
In der Lasche Lohnwerte können die Lohnwerte wie beispielsweise 1, Monatslohn ausgewählt 
werden, die bei Bedarf im Budget berechnen angepasst werden sollen. 
Werden die Lohnwerte im Budget berechnen nicht manuell angepasst, so werden die 
Lohnwerte weiterhin aus dem Personalstamm / Stellenstamm gelesen, auch dann, wenn die 
Lohnwerte im Programm 4261 BUDGETABLAUF DEFINIEREN zur Bearbeitung eingefügt 
wurden. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 18 
2.5.5 
Perioden 
In der Lasche Perioden werden die Abrechnungsperioden für die Budgetierungsdefinition 
angelegt. Die Abrechnungsperioden werden immer ab Januar bis sinnvollerweise Dezember, 
unabhängig vom gewünschten Budgetierungszeitraum, angelegt. 
Der Budgetierungszeitraum wird erst später im Programm 261 BUDGET BERECHNEN beim 
Erstellen des Budgetlaufs bestimmt. 
Definition 
Anzahl Perioden = 11 / Ab Monat 1 / normaler Lohnlauf 
Anzahl Perioden = 1 / Ab Monat 12 / normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Beispiel 1 
Berechnung 
Startdatum 01.01.2016 bis 31.12.2016 
Januar 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf 
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Beispiel 2 
Berechnung 
Startdatum 01.04.2016 bis 30.06.2015 
April 2016 bis Juni 2016, Normaler Lohnlauf 
Beispiel 3 
Berechnung 
Startdatum 01.04.2016 bis 31.03.2017 
April 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf 
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Januar 2017 bis März 2017, Normaler Lohnlauf 
Beispiel 4 
Berechnung 
Startdatum 01.01.2016 bis 31.12.2018 
Januar 2016 bis November 2016, Normaler Lohnlauf 
Dezember 2016, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Januar 2017 bis November 2017, Normaler Lohnlauf 
Dezember 2017, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Januar 2018 bis November 2018, Normaler Lohnlauf 
Dezember 2018, Normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 19 
2.5.6 
Export / Import 
Die Budgetablaufdefinitionen können auch Exportiert und Importiert werden. In der Navigation 
stehen dafür zwei Symbole zur Verfügung. 
Folgende Regeln gelten für den Import: 
Bei gleicher Nummer wird der vorhandene Ablauf überschrieben. 
Ist der benötigte Lohnartenstamm nicht vorhanden, kann die Budgetablaufdefinition nicht 
eingelesen werden. Die Lohnartenstämme können vorgängig über das Programm 412 
LOHNARTEN ÜBERTRAGEN eingelesen werden. 
Die Budgetkonstanten die im Zielmandant nicht vorhanden sind, werden nicht eingelesen und in 
der Definition gelöscht. 
Die Lohnwerte die im Zielmandant nicht vorhanden sind, werden nicht eingelesen und in der 
Definition gelöscht. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 20 
2.6 
Stellenstamm 
Im Programm 111 STELLENSTAMM können Stellen erfasst werden, die anschliessend in der 
Budgetierung verwendet werden. Mit den Stellen steht ein Instrument zur Verfügung, mit dem 
vakante Arbeitsstellen und die mögliche Firmenentwicklung besser berücksichtigt werden 
können. Es stehen nur die Stellen zur Verfügung, die für das Budget aktiviert werden. 
Stellenverwaltung auch ohne Option Stellen 
Der Stellenstamm kann für die Budgetierung auch ohne Option Stellen verwendet werden. 
Ohne die Option Stellen kann keine Verbindung zwischen den Stellen und Mitarbeitern 
hergestellt werden. Als Folge können keine Budgetierungen gemäss Stellen-Vakanzen 
berechnet werden. Die Stellen können jedoch manuell als Kostenfaktor in die Budgetierung 
eingerechnet werden. 
Definitionen 
2 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 21 
Folgende Eigenschaften gelten für die Stellen: 
 
Die Stellen sind keine echten Mitarbeiter, sie dienen nur als Instrument, um die 
Kostenentwicklung optimal zu planen, sie werden jedoch wie Mitarbeiter abgerechnet. 
 
Es werden nur aktive Stellen (nicht gestrichen) und für die Budgetierung aktive Stellen 
berücksichtigt. 
 
Die Stellen werden in jedem Budgetlauf neu nummeriert, falls es Mitarbeiter mit der 
gleichen Nummer gibt. 
 
Die Stellen können nicht mehr gelöscht werden, wenn sie von Mitarbeitern belegt 
werden, von der Organisation verwendet werden, vom Modul Bewerber ausgeschrieben 
wurden oder in der Budgetierung abgerechnet sind. 
Tipp – Nummernkreis anwenden 
Die Nummerierung der Stellen ist nicht an die Mitarbeiternummerierung vom Personalstamm 
gebunden. Die Budgetierung nummeriert die Stellen automatisch in jedem Budgetlauf auf die 
nächste freie Nummer auf. 
Beispiel:  
Im Mandant 7777 wird die Stelle mit der Nummer „1, Stelle Maler“ auf den Budget-
Auswertungen automatisch als Mitarbeiter mit der Nummer „22, Stelle Maler“ dargestellt.  
Tipp - Nummernkreis im Programm 111 Stellenstamm bilden. Beispielsweise 6-8 stellige 
Nummern für die Budgetstellen. Dann ist auch auf den Auswertung auf einen Blick ersichtlich, 
ob es sich um eine Stelle oder einen echten Mitarbeiter handelt. 
Budgetierungsvorerfassung 
3 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 22 
3 
Budgetierungsvorerfassung 
3.1 
Periodenunabhängige Vorerfassung 
Im Programm 263 BUDGETIERUNGSVORERFASSUNG können variable Lohndaten für das 
Hauptbudget erfasst werden. Die Daten werden anlog der Lohnbuchhaltung dem Programm 
112 VORERFASSUNG PERIODENUNABHÄNGIG mit einem Datum erfasst und in der Datei 
LBZ (Class0) gespeichert. 
Die Erfassung erfolgt dabei unabhängig von den Budgetabläufen im Programm 261 und deren 
Varianten. Die Vorerfassungen gelten für alle Berechnungen und bleiben bestehen.  
Folgende Eigenschaften gelten für die Budgetierungsvorerfassung: 
 
Vorerfassungen bleiben bestehen und werden für die Berechnung jedes Budgetlaufs 
und deren Varianten wieder verwendet. 
 
Die Vorerfassungen werden immer in dem entsprechenden Monat (Periode) 
abgerechnet, in dem das Datum gültig ist. Im Gegensatz zur Lohnbuchhaltung werden 
Vorerfassungen aus der Vergangenheit nicht berücksichtigt. 
 
Diese Periodenunabhängigen Vorerfassungen werden nur einmal in die 
Budgetabrechnung übernommen. 
 
In diesem Programm können keine Vorerfassungen für Stellen erfasst werden. Die 
Stellen müssen teilweise im Budgetlauf umnummeriert werden. Aus diesem Grund ist 
eine direkte Vorerfassung über das Programm 263 
BUDGETIERUNGSVORERFASSUNG aktuell nicht möglich. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 23 
4 
Budget berechnen 
Im Programm 261 BUDGET BERECHNEN findet die gesamte Berechnung, Anpassung, 
Kontrolle und Verbuchung der Budgetläufe statt. 
4.1 
Budgetlauf erstellen 
Sind noch keine Budgetläufe vorhanden, startet automatisch der Wizzard für die Erfassung 
eines neuen Budgetlaufs. 
4.1.1 
Definition 
Im ersten Schritt wird die Budgetdefinition ausgewählt. Die Budgetdefinition regelt 
beispielsweise 
mit 
welchem 
Lohnartenstamm 
abgerechnet 
wird 
und 
welche 
Abrechnungsperioden erstellt werden. 
Unter Budgetlauf können auch die Einstellungen eines anderen Budgetlaufs übernommen 
werden. Diese Möglichkeit unterstützt das schnelle abbilden von mehreren Varianten mit fast 
den gleichen Einstellungen oder die Möglichkeit, regelmässig mit exakt den gleichen 
Einstelllungen zu budgetieren. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 24 
4.1.2 
Budgetlauf 
Im zweiten Schritt werden die wichtigsten Grundeinstellungen wie beispielsweise der 
Budgetierungszeitraum und die Laufbezeichnung ausgewählt. 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
Individuelle Bezeichnung des Budgetlaufs 
Startdatum 
Beginn des Budgetierungslaufs 
Enddatum 
Ende des Budgetierungslaufs 
Wird dieses Feld leer gelassen, werden die in der Definition 
eingerichteten Perioden 1x aufbereitet bzw. gerechnet. 
Unternehmen 
fixieren 
In der Definition im Programm 4261 BUDGETABLAUF DEFINIEREN  
kann festgelegt werden, ob die Budgetierungsläufe pro Unternehmen 
oder Geschäftsbereich erstellt werden sollen. Dies ist nur möglich wenn 
mit Unternehmen / Geschäftsbereichen gearbeitet wird. 
Budgetkonstanten 
Die Budgetkonstanten können individuell angepasst werden. Es 
werden die Werte aus dem Programm  4263 BUDGETKONSTANEN 
gemäss dem Startdatum vorgeschlagen. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 25 
4.1.3 
Einstellungen 
Im dritten Schritt werden die wichtigsten Berechnungseinstellungen wie beispielsweise bis wann 
in der Lohnbuchhaltung bereits Abrechnungsdaten vorhanden sind und ob gemäss Mitarbeiter 
oder Stellen budgetiert werden soll getroffen. 
Feldbeschreibungen 
Daten vorhanden 
bis 
Mit diesem Feld kann dem Budget mitgeteilt werden, bis wann in der 
Lohnbuchhaltung bereits Abrechnungsdaten vorhanden sind. 
Diese Information dient dazu, dass Bezugsgrössen wie Saldo Definitiv 
oder die Höchstlohnberechnung bei den Sozialversicherungen die 
Lohnbuchhaltungsdaten berücksichtigen. 
Beispiel: 
Mitarbeiter 2, Schneider Kurt, Lohn CHF 15‘000 
Januar 2015 - März 2015 im Lohn abgerechnet 
Budget vom 04.2015 bis 03.2016 
Ohne Datum wird im April bei der ALV als pflichtiger Lohn CHF 15‘000 
verwendet 
Mit Datum wird im April bei der ALV als pflichtiger Lohn CHF 10‘500 
verwendet 
Dieses Datum dient in erster Linie für ein möglichst präzises, rollendes 
Budget (Forecast).  
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 26 
Budgetierungsart 
Mitarbeiter 
Der Fokus liegt auf den Mitarbeitern. Das bedeutet, es werden alle 
aktiven Mitarbeiter abgerechnet. Stellen werden entweder manuell 
eingefügt oder gemäss Vakanz mit abgerechnet. 
Stellen 
Der Fokus liegt auf den Stellen. Das bedeutet, es werden alle aktiven 
Stellen abgerechnet.  
Achtung 
Die Budgetierungsart gemäss Stellen wie auch die Budgetierung 
gemäss Mitarbeiter mit Vakanzen steht nur mit der Option Stellen zur 
Verfügung. 
Stellen 
budgetieren nach 
Pro Rata 
Es wird das Pro Rata der Stelle verwendet. Eine Stelle mit Pro Rata 
80% wird zu 80% berechnet. 
Vakanz 
Es wird die Vakanz einer Stelle verwendet. Eine Stelle mit Vakanz 20% 
wird mit 20% berechnet. Das Pro Rata wird ignoriert. 
Belegung 
Es wird das Total der Belegung einer Stelle verwendet. Eine Stelle mit 
einer Belegung von 150% wird mit 150% berechnet. Das Pro Rata wird 
ignoriert. 
Stellen ohne Belegung werden nicht gerechnet, ausser es wird der 
Switch „Stellen ohne Belegung nach Pro Rata budgetieren“ aktiviert. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 27 
4.1.4 
Verbuchung 
Im vierten Schritt werden die Verbuchungseinstellungen ausgewählt. 
Feldbeschreibungen 
Firmenzahlstelle 
Es wird das FIBU-Konto der gewählten Firmenzahlstelle für den 
Buchungssatz der Zahlung benötigt. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 28 
4.1.5 
Datenquelle 
Im fünften Arbeitsschritt wird die Datenquelle für den Budgetierungslauf ausgewählt.  
Es können die Ausgangswerte oder Resultate von Lohndatenfeldern, manuell mutierte 
Stammdaten und Vorerfassungen von anderen Budgetabläufen übernommen werden. 
Anwendungsbeispiele: 
1) Varianten 
Es sollen mehrere Budgetabläufe erstellt werden, die grundsätzlich mit den gleichen 
Daten und Einstellungen rechnen.  
2) Vorberechnungen 
Es werden in einem separaten Budgetlauf Berechnungen wie beispielsweise 
Lohnerhöhungen ermittelt. Die Resultate des Budgetlaufs sollen nun für die weitere 
Budgetierung der Kosten übernommen werden.  
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 29 
4.2 
Budgetlauf verwalten 
4.2.1 
Budgetcockpit / Übersicht 
Das Abrechnungsprogramm der Budgetierung wurde als Cockpit entwickelt. Es soll eine 
möglichst effiziente, transparente Arbeitsoberfläche für die Budgetierung zur Verfügung stellen. 
1 
Budgetabläufe als Tabs 
Es können mehrere Budgetläufe parallel als Tabs geöffnet werden 
2 
Total 
Die berechneten Budgetdaten können direkt im Budgetcockpit aufbereitet und 
kontrolliert werden 
3 
Abrechnung 
Die abgerechneten Stellen und Mitarbeiter werden angezeigt, mit rechter Maustaste 
können Mitarbeiter gelöscht oder nochmals abgerechnet werden 
Die Mitarbeiterbezogenen Informationen wie beispielsweise der Beschäftigungsgrad 
oder Abteilungszugehörigkeit werden per Budget-Beginn-Datum angezeigt. 
Die Spalten lassen sich anpassen und die Mitarbeiter filtern 
4 
Informationen / Details zum Mitarbeiter 
Lohndaten = Einzelne Lohndatenfelder können bei Bedarf übersteuert werden 
Stammdaten = Einzelne Stammdaten können übersteuert werden 
Vorerfassung = Es können variable Lohnbestandteile erfasst werden 
Abrechnungsdaten = Die Abrechnung der Lohnarten 
Zusätzliche Informationen = Ergänzende Informationen zum Mitarbeiter 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 30 
4.2.2 
Navigation 
Budgetlauf verwalten 
1. Neuer Budgetlauf eröffnen, Startet den Wizzard 
2. Auswahlliste Budgetläufe aufrufen 
3. Budgetlauf Tab schliessen 
Budgetlauf abrechnen 
1. Speichern, wird beispielsweise bei Änderungen von Lohndaten oder Stammdaten im 
Budgetlauf aktiv 
2. Mitarbeiter / Stelle einfügen, aber noch nicht abrechnen 
3. Mitarbeiter / Stelle aus dem Budgetlauf löschen 
4. Budgetlauf abrechnen 
Budgetlauf abschliessen 
1. Status „Definitiv“ setzen, das Budget wird blockiert und kann nicht mehr bearbeitet 
werden, kann ohne Probleme wieder geöffnet werden 
2. Budgetlauf bewilligen und vollständig abschliessen, keine weitere Bearbeitung mehr 
möglich 
3. Budgetlauf stornieren 
Budgetlauf Resultate verarbeiten 
1. Budgetlauf in die Finanzbuchhaltung oder Datei verbuchen 
2. Lohndatenresultate der Mitarbeiter in den Personalstamm übertragen 
Budgetlauf Einstellungen 
1. Einstellungen des Budgetlaufs sichten und anpassen 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 31 
4.2.3 
Auswahlliste 
Die Auswahlliste gibt Auskunft über die verschiedenen Budgetläufe und deren Status. Die 
Budgetläufe können nach Status gefiltert werden. Der Filter wird mit einem Klick auf das 
Filtersymbol aktiviert. Mit rechter Maustaste auf den Filter können die verschiedenen Status für 
den Filter ausgewählt werden. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 32 
4.3 
Budgetlauf berechnen 
4.3.1 
Abrechnung 
Über den Butten „Budgetlauf abrechnen“ wird die Abrechnung gestartet. Es stehen die aus der 
Lohnabrechnung bekannten Selektionen zur Verfügung. 
Standardmässig werden alle aktiven Mitarbeiter abgerechnet. Wird der Switch „Vakante Stellen 
mitbudgetieren“ in den Einstellungen aktiviert, werden auch die Stellen automatisch mit 
abgerechnet. 
1 
Nur bereits vorhandene Mitarbeiter abrechnen 
Alle im Budgetlauf enthaltenen Mitarbeiter/Stellen werden zurückgesetzt und nochmals 
abgerechnet. 
2 
Nur geänderte oder nicht abgerechnete Personen abrechnen 
Im Budgetlauf enthaltene Mitarbeiter/Stellen mit dem Status „Nicht abgerechnet“ 
(grau), Status „Bearbeitet“ (Gelb) und Status „fehlerhaft“ (rot) werden nochmals 
abgerechnet. 
Selektion nach Unternehmen 
Die Selektion nach Unternehmen kann mit aktivierter Mehrfachanstellung nicht ausgewählt 
werden. Es muss in diesem Kontext mit einer Fixierung der Unternehmen auf der 
Budgetperiode gearbeitet werden. 
Der Grund für die fehlende Selektion ist der Umstand, dass ein Arbeitsvertrag aktuell das 
Unternehmen wechseln kann.  
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 33 
4.3.2 
Übersicht abgerechnete Mitarbeiter 
Alle eingefügten oder abgerechneten Mitarbeiter werden in der Abrechnungsübersicht 
aufgelistet. Die Ansicht lässt sich Filtern und die Spalten können ein- / ausgeblendet werden. 
Die zeitachsenabhängigen Informationen zu den Mitarbeitern werden per Budget-Beginn-Datum 
angezeigt. Es kann folglich zu Abweichungen zwischen den monatlich berechneten Werten und 
der Anzeige in der Übersicht kommen. 
Wichtige Spalten 
Ma. / St. 
Symbol für das Unterscheiden von Mitarbeitern / Stellen 
Status 
Abrechnungsstatus des Mitarbeiters 
Nicht abgerechnet (grau), Mitarbeiter wurde eingefügt, aber nicht 
abgerechnet 
Bearbeitet (gelb), der Ausgangswert der Lohndaten oder ein 
Stammdatenfeld wurden angepasst. 
Fehlerhaft (rot), die Abrechnung wurde mit Fehlern abgebrochen. 
Abgerechnet (grün) 
Mitarbeiter Nr. 
Die im Budgetlauf gültige Mitarbeiternummer. Bei Stellen kann hier eine 
andere Nummer angezeigt werden, als im Stellenstamm verwendet. 
Siehe Beschreibung Stellen. 
Beschäftigungs-
grad 
Berechnetes bzw. verwendetes Pro Rata 
Vakanz 
Die Vakanz einer Stelle. 
Mitarbeiter / 
Stellen-Nr. 
Die korrekte Mitarbeiter- und Stellennummer aus den Stämmen. Wobei 
nur Stellen eine abweichende Nummer kennen. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 34 
4.3.3 
Abrechnungsdaten 
In er Lasche Abrechnungsdaten werden die abgerechneten Lohnarten detailliert pro Periode 
aufgelistet. Diese Ansicht dient vor allem zur Kontrolle der Abrechnung. 
4.3.4 
Zusätzliche Informationen 
In der Lasche „Zusätzliche Informationen“ werden ergänzende Stammdaten zu den Mitarbeitern 
oder Stellen angezeigt. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 35 
4.4 
Mitarbeiter / Stellen hinzufügen 
Grundsätzlich werden Mitarbeiter und Stellen direkt über die Abrechnung eingefügt und 
abgerechnet. Wenn jedoch Stellen nicht automatisch mittels Vakanz berücksichtigt werden 
sollen, sondern als einzelner Kostenfaktor in den Budgetierungslauf eingefügt werden, kann mit 
der Funktion „Mitarbeiter  / Stelle hinzufügen“ die betreffende Person initialisiert werden. Der 
Mitarbeiter / Stelle wird im Budgetlauf eingefügt, jedoch noch nicht abgerechnet. 
Die Funktion „Mitarbeiter / Stellen hinzufügen“ steht für folgende Arbeitsschritte zur Verfügung: 
1 
Stellen einfügen 
Ohne Option „Stellen“ ist das manuelle hinzufügen von Stellen die einzige Möglichkeit, 
die Stellen als Kostenfaktor zu berücksichtigen. 
2 
Mitarbeiter initialisieren 
Ein Mitarbeiter wird in den Budgetlauf aufgenommen, aber noch nicht abgerechnet. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 36 
4.5 
Budgetlauf anpassen 
4.5.1 
Lohndaten anpassen 
Die in der Budgetdefinition ausgewählten Lohndatenfelder können im Budgetlauf bei Bedarf 
angepasst 
werden. 
Dieses 
Instrument 
dient 
als 
direkte 
Einflussnahme 
auf 
den 
Budgetierungsprozess und kann auch sinnvoll für Lohnerhöhungsberechnungen verwendet 
werden. 
1 
Aktiv 
Wird der Ausgangswert angepasst, so wird automatisch der Switch „Aktiv“ gesetzt.  
Der angepasste Ausgangswert gilt bei der erneuten Berechnung für den ganzen 
Budgetzeitraum. Das Lohndatenfeld inkl. Zeitachse aus dem Personalstamm wird 
ignoriert. 
Wird der Switch „Aktiv“ wieder entfernt, so wird wieder das Lohndatenfeld aus dem 
Personalstamm berücksichtigt und der Ausgangswert zurückgesetzt. 
2 
Ausgangswert 
Der Ausgangswert vor der Berechnung, kann manuell angepasst und gespeichert 
werden. 
3 
Resultat 
Wird in einer Budgetberechnung der Lohnartenbetrag wieder zurückgebucht, wird das 
Resultat angepasst.  
Das Resultat kann auch manuell verändert und gespeichert werden. 
Eine erneute Berechnung überschreibt das Resultat wieder. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 37 
4.5.2 
Stammdaten anpassen 
In der Lasche Stammdaten stehen einige wenige Möglichkeiten zur Verfügung, die 
Budgetberechnung durch Stammdatenmanipulation zu beeinflussen. Eine Änderung wird erst 
nach dem erneuten Berechnen des Mitarbeiters für die Budgetzahlen wirksam. 
1 
Pro Rata 
Das Pensum der Anstellung wird übersteuert. 
2 
Letzter Austritt 
Es wird ein Austritt für die Berechnung gesetzt. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 38 
4.5.3 
Vorerfassung 
In der Lasche Vorerfassung können für Mitarbeiter und Stellen variable Lohnbestandteile 
erfasst werden. Diese Vorerfassungen gelten nur für den ausgewählten Budgetlauf, sie können 
beim Eröffnen eines weiteren Budgetlaufs bei Bedarf übernommen werden. 
Vorerfassungen aus dem Programm 263 BUDGETIERUNGSVORERFASSUNG werden bei der 
ersten Abrechnung des Mitarbeiters einmal übernommen bzw. kopiert. Anschliessend gelten sie 
als Budgetlaufvorerfassungen. 
1 
Datum 
Abrechnungsdatum, es wird der erste Monat des aktuellen Budgetlaufs vorgeschlagen 
2 
Wiederkehrend 
Die Budgetvorerfassung wird jeden Monat ab dem Erfassungsmonat gerechnet 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 39 
4.6 
Resultatansicht 
Im Budget-Cockpit steht auf der linken Seite eine Totalisierung der abgerechneten Budgetdaten 
zur Verfügung. Die Totalisierung dient der Kostenkontrolle. 
Funktionen 
Das Total kann über das Menu -> Ansicht -> Total anzeigen auch ausgeblendet werden.  
Die Totalisierung wird nicht automatisch geladen. Mit dem Butten „Refresh“ wird das Total 
geladen oder nachgeladen. Mit dem Button „Daten automatisch neu laden“ wird die 
Totalisierung nach jeder Abrechnung automatisch neu aufbereitet. 
Folgende Features stehen zur Verfügung: 
 
Total nach Kostenstellen (LJD) oder Lohnarten (LJO) 
 
Totalisierung von verschiedenen Ebenen wie Kostenstelle, Mitarbeiter usw. 
 
Ebenen können ausgeblendet werden 
 
Reihenfolge Ebenen kann dynamisch angepasst werden 
 
Neue Gruppe „Lohnartenkostengruppe“ für das Zusammenfassen von Lohnarten 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 40 
4.7 
Status Definitiv / Bewilligung / Stornieren 
Der Budgetlauf durchläuft verschiedene Arbeitsschritte. Dazu wird ein Status geführt. Der 
Status gibt Auskunft über den aktuellen Stand des Budgetlaufs. 
Nach dem Abrechnen kann der Status Definitiv gesetzt werden. Der Budgetlauf wird 
geschlossen. 
1 
Definitiv 
Der Budgetlauf wird geschlossen und kann nicht mehr bearbeitet werden. Mit dem 
erneuten anwählen des Buttons kann der Status wieder zurückgesetzt werden. 
Der Status „Definitiv“ ist daher mehr als provisorischer Abschluss zu betrachten. 
2 
Bewilligen 
Der Budgetlauf wird unwiderruflich abgeschlossen. Die Benutzerdaten werden 
aufgezeichnet und können auch später nochmals angezeigt werden. 
Der Status „Bewilligen“ muss auf der Budgetdefinition aktiviert werden. 
3 
Stornieren 
Der Budgetlauf wird storniert. Alle Daten bleiben bestehen, können aber niemals mehr 
bearbeitet werden. 
Der Budgetlauf kann nur storniert werden, wenn zuvor bei direkter Verbuchung in die 
Finanzbuchhaltung die Verbuchung storniert wird. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 41 
4.8 
Verbuchung Finanzbuchhaltung 
Mit dem Button Verbuchung durchführen wird der Buchungsbeleg aus der Budgetierung direkt 
in die ABACUS Finanzbuchhaltung (Planzahlen) übertragen oder in eine Datei exportiert. Über 
den gleichen Button wird bei direkter Verbuchung auch die Stornierung aufgerufen. 
Information 
Es gelten für die Budgetierung die gleichen Einstellungen wie in der Lohnbuchhaltung im 
Programm 49 DEFINITION VERBUCHUNG. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 42 
4.9 
Verbuchung Personalstamm 
Mittels dem Button „Lohndaten zurückschreiben“ wird die Schnittstelle in den Personalstamm 
aufgerufen. Es werden die Resultate der ausgewählten Lohndatenfelder übertragen. 
1 
Zurückschreiben per 
Es wird im Personalstamm bei den Lohndaten per dem ausgewählten Datum eine 
neue Zeitachse erstellt. 
2 
Lohndaten vorwärts kopieren 
Bestehen auf dem Mitarbeiter bereits neuere Zeitachsen, werden diese bei Aktivierung 
des Switchs überschrieben. Es werden aber nur die ausgewählten Lohndatenfelder in 
der Zukunft übertragen. 
3 
Lohnwerte mit Betrag 0.00 übertragen 
Grundsätzlich werden nur Resultate > 0.00 in den Personalstamm übertragen. 
Ansonsten würden beispielsweise bei Mitarbeitern im Stundenlohn neue Zeitachsen 
erstellt, obwohl nur der Monatslohn angepasst wurde. 
Budget berechnen 
4 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 43 
4.10 
Einstellungen 
Über den Button „Einstellungen“ in der Navigation kann der Einstellungsdialog aufgerufen 
werden. Unter Einstellungen lassen sich viele Informationen zum Budgetlauf nochmals 
kontrollieren und teilweise anpassen. 
Die abrechnungswirksamen Änderungen werden natürlich erst mit dem erneuten Abrechnen 
der Mitarbeiter wirksam. 
Die detaillierte Beschreibung zu den Feldern befindet sich im Kapitel 4.1 Budgetlauf erstellen. 
Auswertungen 
5 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 44 
5 
Auswertungen 
5.1 
Budget Kumulativjournal 
Im Programm 2651 BUGET KUMULATIVJOURNAL kann der Budgetlauf ausgewertet werden. 
Dieser Report ist grundsätzlich ein Matrixreport, der die verschiedenen Ebenen als Spalten und 
Zeilen zur Verfügung stellt. Eine hohe Priorität geniesst dabei die Ausgabe ins Excel. 
1 
Zeitraum 
Es kann der Zeitraum innerhalb des Budgetlaufs eingeschränkt werden. 
2 
Reportfokus 
Auswertung anhand Kostenstellen (LDJ) oder Lohnarten (LJO) 
3 
Ebenen (Zeilen) 
Ebenen einblenden, Totalisieren und Seitenumbruch 
4 
Letzte aktive Ebene (Spalte) 
Die letzte aktive Ebene wird als horizontale Achse (Spalte) verwendet. 
Auswertungen 
5 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 45 
5.2 
Budget Vergleichsjournal 
Im Programm 2652 BUDGET VERGLEICHSJOURNAL können die Berechnungen ausgewertet 
werden. Im Gegensatz zur Lohnbuchhaltung können hier verschiedene Abläufe (Perioden) 
sowie IST-Daten miteinander verglichen werden.  
1 
Datenquellen 
Es können verschiedene Datenquellen wie IST-Daten und Budgetläufe ausgewählt 
werden 
1 
Zeitraum 
Es kann der Zeitraum in Monaten angegeben werden 
2 
Reportfokus 
Auswertung anhand Kostenstellen (LDJ) oder Lohnarten (LJO) 
3 
Ebenen (Zeilen) 
Ebenen einblenden, Totalisieren und Seitenumbruch 
4 
Letzte aktive Ebene (Spalte) 
Im Budget Vergleichsjournal werden fix die Datenquellen als Spalten verwendet 
Auswertungen 
5 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 46 
5.3 
Budget Buchungsbeleg 
Im Programm 2659 BUDGET BUCHUNGSBELEG kann der Buchungsbeleg ausgedruckt 
werden.  
Sobald die Budgetierung berechnet wurde, kann der Buchungsbeleg ausgegeben werden. 
Die Anzeige, Steuerungen und Gestaltung orientieren sich dabei beim Lohnprogramm 192 
BUCHUNGSBELEG AUSGEBEN. 
Anhang 
6 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 47 
6 
Anhang 
6.1 
Datenbank 
Die Budgetierung wird aus Sicherheitsgründen in separaten Abrechnungstabellen gespeichert. 
Die Tabellenstruktur der Budgetierung ist aber identisch mit der Lohnabrechnungsstruktur. Dies 
ermöglicht es die gleichen AbaReporte in der Budgetierung zu realisieren. 
Übersicht Abrechnungstabellen (Alle mit Budget-ID) 
Lohntabelle 
Budgettabelle 
Beschreibung 
LEZ 
LBZ 
Periodenunabhängige Vorerfassungen (T263) 
LED 
LEB 
Periodenabhängige Vorerfassungen (T261) 
LPD 
LLD 
Periodendefinition 
LBA 
LLB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Kopfdaten 
LJO 
LJB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Detail pro Lohnart 
LBS 
LSB 
Mitarbeiter Bewegungsdaten, Basen 
LED 
LEB 
Perioden abhängige Vorerfassungen 
LMP 
LMB 
Auszahlungen 
LDJ 
LBJ 
Verbuchung 
LKI 
LKB 
Kostenverteilung 
Übersicht Budgettabellen 
Budgettabelle 
Beschreibung 
LBK 
Budgetkonfiguration 
LBL 
Budgetabläufe 
LBB 
Personal- und Stellendaten die kopiert wurden 
LSV 
Budgetkonstantenwerte 
LSD 
Budgetkonstantendefinition 
Anhang 
6 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 48 
6.2 
Update 
Das auf der Version 2012 entwickelte Budget wird im Update auf die Version 2015 mit 
Servicepack R4 vom 20.09.2015 vollständig geupdatet. 
Weil die Abschnitte abgeschafft werden, kann es sein, dass nach dem Update wesentlich mehr 
Budgetläufe vorhanden sind. Aus jedem Abschnitt wird im Update ein eigenständiger 
Budgetlauf erstellt. 
6.2.1 
Update Abrechnungsdaten 
Die Budgetläufe erhalten im Update automatisch den Status Definitiv bzw. Altes Budget. Alle 
Abrechnungsdaten sind nach dem Update noch vorhanden, können jedoch nicht mehr 
bearbeitet werden. Die Auswertung ist jederzeit möglich und die alten Budgetläufe können auch 
im Programm 261 BUDGET BERECHNEN aufgerufen werden. 
Anhang 
6 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 49 
6.2.2 
Update Definitionen 
Die Definitionen der Budgetabläufe werden geupdatet. Die Bausteine werden abgeschafft. Es 
werden alle Daten übernommen, die auch in der neuen Budgetdefinition existieren. 
Weil die verschiedenen Abschnitte neu einzelne Budgetläufe bilden, werden auch die 
Definitionen aufgeteilt. Aus jedem Budget-Abschnitt wird eine eigene Budgetdefinition. 
Im Update lässt sich unter „Einstellungen bearbeiten“ bei Bedarf steuern, dass nur aus dem 
ersten Abschnitt eine neue Definition angelegt werden soll. 
Alte Budgetdefinitionen löschbar 
Grundsätzlich kann eine Budgetdefinition die bereits verwendet wurde, nicht mehr gelöscht 
werden. Das gilt jedoch nicht für geupdatete, alte Budgetdefinitionen. Diese lassen sich 
solange löschen, bis sie in einem neuen Budgetlauf wieder verwendet werden. 
6.2.3 
Update Budgetierungsmitarbeiter 
Die Budgetierungsmitarbeiter werden abgeschafft und als Stellen angelegt. Aus diesem Grund 
stehen die Stellen neu auch ohne Option Stellen zur Verfügung, solange keine Verbindung 
Mitarbeiter-Stellen hergestellt werden soll. 
Für die Belegung der Stellen durch Mitarbeiter (Vakanzen / Überbelegung) wird folglich 
weiterhin die Stellenoption benötigt, jedoch nicht für das reine Erfassen von Stellen. 
Im Update kann unter „Einstellungen bearbeiten“ gesteuert werden, welche Stellennummer ein 
Budgetierungsmitarbeiter erhalten soll. Werden keine Stellennummern ausgewählt, wird im 
Update automatisch die nächste freie Stellennummer verwendet. 
Schulungsaufgaben 
7 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 50 
7 
Schulungsaufgaben 
7.1 
Aufgabe Budget detailliert 
Aufgabe 1 Budgetlauf definieren 
1. Erfassen Sie im Programm 4261 BUDGETABLAUF DEFINIEREN eine neue 
Budgetdefinition 
10 – Jahresbudget Neukurs 
Einstellungen 
Lohnartenstamm = 0, Hauptstamm 
Buchungsbeleg aufbereiten aktiv 
2. Erfassen Sie folgende Einstellungen auf der Budgetdefinition 
Budgetkonstanten = 1, Teuerungsausgleich / 6, Sollstunden pro Monat 
Lohnwerte = 1, Monatslohn und 5, Fixspesen 
Perioden 
11x per 31. Tag, ab Monat 1, Normaler Monatslohn 
1x per 31. Tag, ab Monat 12, Normaler Monatslohn und 13. Monatslohn 
3. Ändern Sie im Programm 4262 BUDGETARTEN DEFINIEREN die Lohnart 1610 
Gratifikation. 
Lasche Budget 
Lohnart für das Budget auf „Generell gültig“ stellen 
Anzahl = Neue Bezugsgrösse „Durchschnitt Saldo Lohnart“ in der Gruppe Budget 
auswählen 
Parameter: 
Lohnarten-Nr. = 1610 Gratifikation 
Wert = Anzahl 
Zeitraum = 12 Monate 
Berechnungsart = Effektive Tage 
Ausweichlösung = Lohnarten-Nr. = Leer lassen 
Hinweis 
Bei Mitarbeiter 1, Mahrer Paul und 10, Berger Hansjörg sollte später in der Budgetaufgabe die 
Gratifikation rechnen. 
Schulungsaufgaben 
7 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 51 
Aufgabe 2 Budgetperiode abrechnen 
1. Erfassen Sie im Programm 261 BUDGET BERECHNEN eine neue Budgetperiode 
Definition = 10, Jahresbudget Neukurs 
Bezeichnung = Jahresbudget 2016 Variante 1 
Startdatum = 01.01.2016 bis 31.12.2016 
Teuerungsausgleich in % = 1.00 % 
Abrechnungsdaten vorhanden bis 31.12.2015 
Budgetierungsart = Mitarbeiter 
Eröffnen 
2. Rechnen Sie alle Mitarbeiter ohne Selektion ab 
Dieser Vorgang kann ein paar Minuten dauern 
Kontrollieren Sie, ob in der Lasche Abrechnungsdaten die Lohnarten gerechnet wurden 
 Wurde im Dezember 2016 der 13. Monatslohn gerechnet? 
 Wurde bei Mitarbeiter 10, Berger Hansjörg die LA 1610 gerechnet? 
Aufgabe 3 Budgetperiode bearbeiten 
1. Mitarbeiter 6, Fischer Karl 
Mit rechter Maustaste löschen 
Mitarbeiter 6, Fischer Karl 
Wieder abrechnen, entweder direkt durch das Abrechnen oder mittels Hinzufügen und 
dann Abrechnen 
2. Mitarbeiter 3, Egg Barbara 
Monatslohn von CHF 5‘350 auf CHF 5‘500 erhöhen 
Mit rechter Maustaste wieder abrechnen 
3. Mitarbeiter 4, Hess Livia 
Stammdaten übersteuern, Austritt per 31.05.2016 setzen 
Mitarbeiter 7, Gmünder Dario 
Neue Vorerfassung per 31.01.2016 anlegen 
Wiederkehrend = JA / Lohnart 1200 Provision, Anzahl CHF 500.00 
Alle bearbeiteten Mitarbeiter wieder abrechnen. 
4. Stelle Hinzufügen 
Über den Button Mitarbeiter / Stelle hinzufügen die Stelle 11010 kaufm. Angestellte(r) (1) 
auswählen und anschliessend abrechnen. 
Schulungsaufgaben 
7 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 52 
Aufgabe 4 Budgetperiode mit vakanten Stellen abrechnen 
1. Stelle 11010 wieder löschen 
Unter Einstellungen \ Einstellungen die vakanten Stellen aktivieren 
Budget wieder abrechnen 
2. Total bilden 
Auf der linken Seite das Total für die Kostenstellen bilden und kontrollieren 
Die Reihenfolge so anpassen, dass die Kostenstellengruppen direkt nach der 
Firmenebene kommt, dafür die Abteilung, Lohnart und Periode ausblenden 
3. Budgetlauf Definitiv setzen 
4. Budgetlauf verbuchen 
Aufgabe 5 Eine zweite Budgetperiode abrechnen 
1. Erfassen Sie im Programm 261 BUDGET BERECHNEN eine neue Budgetperiode 
Definition = 10, Jahresbudget Neukurs 
Bezeichnung = Jahresbudget 2016 Variante 2 
Startdatum = 01.01.2016 bis 31.12.2016 
Teuerungsausgleich in % = 1,50 % 
Abrechnungsdaten vorhanden bis 31.12.2015 
Budgetierungsart = Mitarbeiter 
Vakante Stellen aktivieren 
Datenübername von Budget Jahresbudget 2016 Variante 1 aktivieren 
Eröffnen 
 Kontrolle Mitarbeiter 3, Egg Barbara, Monatslohn = 5‘500 
 Kontrolle Mitarbeiter 4, Hess Livia, Letzter Austritt = 31.05.2016 
 Kontrolle Mitarbeiter 7, Gmünder Dario = Vorerfassung LA 1200 
2. Rechnen Sie alle Mitarbeiter ohne Selektion ab 
Dieser Vorgang kann ein paar Minuten dauern 
Schulungsaufgaben 
7 
Budgetierung LOHN-HR 
Seite 53 
Aufgabe 6 Budget Auswerten 
1. Erstellen Sie im Programm 2651 BUDGET KUMULATIVJOUNRNAL folgende Auswertung 
Anzeige: Abteilung, Kostenstelle, Mitarbeiter, Kostengruppe 
Seitenumbruch Abteilung 
Einstellungen = Querformat, Breite Spalten = 5.0 / 2.5 
Nachkommastellen = 0 
Selektion nach Kostengruppen = 1-4 
Speichern Sie diese Einstellungen als Vorgabe 
Aufgabe 7 Budget Auswerten Vergleichsjournal 
1. Erstellen Sie im Programm 2652 BUDGET VERGLEICHSJOURNAL folgende Auswertung 
Datenquelle = IST-Daten 2016 / Budget 2016 V1 / Budget 2016 V2 
Von Monat 1 / Anzahl Monate 3 
Anzeige: Total / Kostenstelle 
Einstellungen = Querformat, Breite Spalten = 5.0 / 4.0 
Schriftgrösse 10 
Differenz in Leitwährung ausgeben inaktivieren 
Speichern Sie diese Einstellungen als Vorgabe 
11.06.2018/ZuerR 
Data Warehouse Lohn 
Seite 1 
Copyright © 2018 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Data Warehouse Lohn 
1.1 
Data-Warehouse-Tabelle Personalstamm 
Für den AbaReport und insbesondere den Abacus Data Analyzer wurde in der Lohnbuchhaltung eine 
neue Personalstammtabelle entwickelt. Die Tabelle LDWHEMPL liefert auf einem flachen Record viele 
Informationen zu einem Mitarbeiter und dessen Vertrag. 
Die wichtigsten Personalstammdaten der Datei LEN, der Beschäftigungsgrad, die Ein-
/Austrittsinformationen, die Stelleninformationen und die Organisationsinformationen sind darin enthalten. 
Es wurden bewusst aktuell keine Lohndaten in die Tabelle eingefügt. Diese müssen im AbaReport selber 
verknüpft werden. 
Mit der AbaReport-Option „AbaReport Professional“ kann die Tabelle LDWHEMPL auch für AbaReport-
Auswertungen ohne Abacus Data Analyzer verwendet werden. 
Data-Warehouse-Tabelle für Abrechnungsdaten später 
Bei einem Erfolg der neuen Data-Warehouse-Tabelle für den Personalstamm ist zu einem 
späteren Zeitpunkt auch eine Tabelle für die Abrechnungsdaten vorgesehen. Der Zeitpunkt ist 
aber noch nicht geplant und dürfte frühestens auf V2019 erfolgen. 
1.1.1 
Konfiguration 
Im Programm 443 „Firmenkonfiguration“ können Einstellungen zur Data-Warehouse-Tabellen getroffen 
werden. 
Einstellungen 
In der Tabelle LDWHEMPL kann nur eine Organisationsstruktur vollständig abgebildet werden. Mit der 
Steuerung im Programm 443 wird entschieden, welche Organisationstruktur dazu verwendet werden soll. 
In der Tabelle LDWHEMPL werden die Daten pro im Programm 443 aktivierter Sprache gebildet. Jede 
weitere aktivierte Sprache erhöht den Zeitaufwand die Tabelle LDWHEMPL zu generieren. 
Automatisch nachführen 
Der Switch „Personalstammtabelle automatisch nachführen“ steuert die regelmässige Nachführung. 
Die Prozess-Engine aktualisiert die Tabelle LDWHEMPL automatisch 5min nach dem Start des Dienst 
„AbaProcessEngine“. Danach automatisch „fix“ alle 24 Stunden ab Startzeit des Dienstes, sofern der 
Switch „Personalstammtabelle automatisch nachführen“ aktiviert wurde. 
Ein zentrales Konfigurationsprogramm ist aktuell noch nicht geplant. 
11.06.2018/ZuerR 
Data Warehouse Lohn 
Seite 2 
Copyright © 2018 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
1.1.2 
Rekonstruktion 
Im Programm 593 „Rekonstruktion Data-Warehouse-Tabellen“ kann die Tabelle LDWHEMPL manuell 
abgefüllt werden. Dazu werden Supervisor- oder Administratorenrechte benötigt. 
Wichtige Regeln 
 Grundsätzlich werden die Daten unbeschränkt in die Vergangenheit erstellt 
 Die Daten werden auch für die ausgetretenen Mitarbeiter aufbereitet 
 Die Records haben ein Gültig ab und Gültig bis, ändert per Monat ein Wert, beispielsweise die 
Abteilung, wird ein neuer Record erstellt. 
Class: C2 / Intern
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 33
Kursunterlagen 
DeepBox
User
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
03.08.2023 
Autor 
Gian Huber 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
DeepCloud AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25
9300 Wittenbach SG 
info@deepcloud.swiss
Schweiz 
deepcloud.swiss 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 33
Inhaltsverzeichnis  
1. 
DeepBox 
4 
1.1 
Aufbau 
4 
1.2 
Dokumentmanagement 
4 
1.3 
DeepAdmin 
7 
2. 
DeepSign 
12 
2.1 
Signaturprozess 
12 
2.2 
Platzhalter 
14 
2.3 
Pakete 
15 
2.4 
ID-Service 
15 
Lösungsverzeichnis2 
Aufgabe 1 Bereiche und Boxen erstellen 
4 
Aufgabe 2 Dokumente verwalten 
4 
Aufgabe 3 Link teilen 
5 
Aufgabe 4 Dokumente hochladen 
6 
Aufgabe 5 E-Mail-Branding 
9 
Aufgabe 6 Benutzer erstellen 
9 
Aufgabe 7 Gruppe erstellen 
9 
Aufgabe 8 Mitglied hinzufügen 
10 
Aufgabe 9 Tag erstellen 
11 
Aufgabe 10 Dokument signieren 
13 
Aufgabe 11 Dokument mit Platzhalter hochladen 
15 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 33
Zielsetzung 
Kursinhalt 
Dieser Kurs richtet sich an alle DeepCloud-Interessenten. Vermittelt werden grundlegende Kenntnisse in 
der Handhabung folgender DeepCloud-Produkte: 
Dokumentenverwaltung in DeepBox 
elektronisches Signieren in DeepSign 
Erstellung einer digitalen Identität mit DeepID 
Kursziel 
Die Kursteilnehmenden lernen: 
können einen DeepBox Account einrichten und für ihre Organisation administrieren. 
können ein Dokument zur Signatur versenden und kennen den Prozess der elektronischen Signatur. 
haben sich selbst mit DeepID verifiziert um qualifiziert signieren zu können. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 33
1. 
DeepBox 
1.1 
Aufbau 
Aufgabe 1 Bereiche und Boxen erstellen 
1. Erstellen Sie 2 Bereiche mit den Bezeichnungen «Holzbranche» und «Intern». 
2. Für den Bereich «Holzbranche» erfassen Sie eine Advanced Box «Schreiner AG» und eine Simple 
Box «Zimmermann AG». 
3. Für den Bereich «Intern» erstellen Sie die Advanced Box «HR». 
1.2 
Dokumentmanagement 
Allgemeine Informationen 
 
Maximale File-Grösse: 2GB 
 
Virusscanner: Ja 
 
Tags 
 
Kommentarfunktion 
 
Frist 
Aufgabe 2 Dokumente verwalten 
1. Laden Sie ein beliebiges PDF in der Inbox der Simple Box «Zimmermann AG» hoch. 
2. Versehen Sie dieses Dokument mit einem Tag, einem Kommentar und fügen eine Frist hinzu. Es 
sollte nun ein neuer Bereich «Fristen» im Dashboard ersichtlich sein. 
3. Löschen Sie anschliessend den Tag wieder. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 33
1.2.2 
Simple Box 
Download-Link 
Der Download-Link ist eine Möglichkeit, eine Datei direkt aus der DeepBox zu teilen. Die Gültigkeit des 
Links kann zwischen 1, 3, 10, 30 oder 60 Tage definiert werden. Danach ist der Download-Link ungültig. 
Aufgabe 3 Link teilen 
1. Laden Sie ein weiteres Dokument in der Simple Box «Zimmermann AG» innerhalb des Ordners 
«Rechnungen / Quittungen» hoch. 
2. Erstellen und teilen Sie einen Link für dieses Dokument. Dieser Link soll 30 Tage gültig sein. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 33
1.2.3 
Advanced Box 
Inbox 
Die Inbox ist ein Bestandteil jeder Box und vergleichbar mit einem digitalen Briefkasten, in welchen die 
Dokumente und Dateien hochgeladen oder empfangen werden. Die Dateien können direkt in die Web-
App hochgeladen werden. Weiter gibt es auch den Desktop Client und eine DeepBox App, um die Doku-
mente hochzuladen. Die Inbox dient als Sammelgefäss um die Dokumente anschliessend von DeepO 
erkennen zu lassen, damit sie automatisch in den richtigen Ordner abgespeichert werden und bei Mög-
lichkeit noch weiterverarbeitet werden. 
Falls die Box aus dem Abacus eröffnet wurde, können auch Dokumente, Auswertungen oder Auszüge 
aus dem Abacus in die Inbox gelegt werden. Mehr Informationen dazu werden im DeepBox Specialist 
Kurs vermittelt 
Mail-to-Inbox / Uploader 
Um automatische Prozesse zu ermöglichen hat jede Inbox einer Advanced Box die Möglichkeit, zugehö-
rige E-Mail-Adressen für den Dateienversand zu generieren. Externe Personen haben so die Möglichkeit 
beliebige Anhänge direkt in die Inbox hochzuladen. 
Der Betreff und Text der E-Mail wird als Kommentar auf der hochgeladenen Datei hinzugefügt. 
Aufgabe 4 Dokumente hochladen 
1. Öffnen Sie die Inbox der Advanced Box «Schreiner AG» und erstellen Sie die Adressen für den E-
Mail- und URL-Upload. 
2. Laden Sie je ein Dokument via E-Mail und URL hoch. 
System Folder 
Die Ordner, welche standardmässig in jeder Box erstellt werden, die sogenannten «System Folders», die-
nen der automatischen Ablage der Dokumente. Rein technisch ist es möglich, sie zu löschen, da der U-
ser seine Box organisieren kann, wie er will. Allerdings wird stark davon abgeraten, wenn die Box im Zu-
sammenhang mit DeepO benutzt werden will, da sonst die automatische Ablage von Dokumenten nicht 
möglich ist. Aus diesen Gründen können die System Folders auch nicht umbenannt werden. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 33
1.3 
DeepAdmin 
1.3.1 
Verifikation 
Um den Dokumentenaustausch innerhalb DeepCloud zu fördern haben wir ein Verifikationsverfahren ein-
geführt. Dies erlaubt uns die Authentizität von Organisationen zu verifizieren, um so Duplikate oder Be-
trugsfälle zu verhindern. 
Schwach verifizierte Organisationen haben sich nur mittels einer gültigen Kreditkarte verifiziert. Die Au-
thentizität der Organisation ist hier jedoch noch nicht garantiert, was auch in den ausgehenden E-Mails 
betont wird. 
Der komplette Verifizierungsprozess verifiziert vorab die persönliche Identität, um anschliessend eine Or-
ganisation verifizieren zu können. Ist die Firma im Handelsregister eingetragen, muss eine unterschrifts-
berechtige Person den Company-Verification Prozess durchlaufen und bei Bedarf eine weitere Person, 
welche im Schweizer Handelsregister eingetragen ist, nominieren. 
Ist das Quorum erreicht und die eingeladenen Partner haben sich gegenseitig bestätigt, ist der DeepBox-
Account offiziell verifiziert. Was auch in den ausgehenden Mails vermerkt wird. 
1.3.2 
Organisation 
Domain Verifikation 
Als Owner oder Admin Ihrer Organisation haben Sie die Möglichkeit, Domains (z.B. deepbox.swiss) für 
Ihre Organisation zu beanspruchen. Indem Sie mittels DNS-Eintrag beweisen, dass Sie Eigentümer einer 
Domain sind, können Sie sicherstellen, dass alle neuen Benutzer mit einer E-Mail-Adresse der entspre-
chenden Domain (z.B. max.muster@deepcloud.swiss) automatisch zu Ihrer Organisation hinzugefügt 
werden. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 33
Die Verifizierung einer Domain bietet Ihnen folgende Vorteile: 
 
Indem Sie Ihre Organisation mit bestimmten Domains verknüpfen, werden die Boxen für neue 
Benutzer Ihrer Organisation leichter zugänglich. 
 
Mit den beanspruchten Domains können Personen mit E-Mail-Adressen in diesen Domänen ganz 
einfach Ihrer Organisation beitreten. Während der Account-Erstellung sehen neue Nutzer den 
Hinweis, dass diese Ihrer Organisation automatisch hinzugefügt werden. Dies beschleunigt das 
Onboarding zudem sehr. 
 
Durch das Beanspruchen von Domains können Sie den Verwaltungsaufwand beim Einrichten 
neuer Benutzer reduzieren. 
Verifizieren Sie Ihre Domäne mithilfe von DNS: 
Hinweis: Sie müssen Owner oder Admin Ihrer Organisation sein und die Organisation muss das Abonne-
ment Large verwenden. 
1. Gehen Sie ins DeepBox Admin > Organisation und erstellen Sie eine neue Domänenüberprüfung 
2. Geben Sie Ihre Domain ein und klicken Sie auf Speichern 
2.1. In diesem Schritt können Sie auch die Gruppen auswählen, welche neu registrierten Be-
nutzern automatisch hinzugefügt werden. 
3. Sie sehen nun den TXT-Token für Ihren DNS-Eintrag 
4. Gehen Sie zu Ihrem DNS-Host und suchen Sie die Einstellungsseite für das Hinzufügen eines 
neuen Eintrags. 
5. Wählen Sie die Option zum Hinzufügen eines neuen Eintrags und fügen Sie den TXT-Token in 
das Feld Wert ein (kann Antwort oder Beschreibung heissen). 
6. Ihr DNS-Eintrag kann die folgenden Felder enthalten: 
6.1. Eintragstyp: Geben Sie 'TXT' ein 
6.2. Name/Host/Alias: Lassen Sie den Standard (@ oder leer) 
6.3. Time to live (TTL): Geben Sie '86400' ein 
7. Speichern Sie den Eintrag 
8. Kehren Sie zurück zum Deepbox-Admin > Organisation und klicken Sie auf "Domäne überprü-
fen". 
Mails personalisieren 
Mit dem Feature “E-Mail-Branding" kann man das Design der Mailings von DeepBox sowie DeepSign auf 
Ihre Organisation angepasst werden. Sie können ihr Logo einsetzen sowie eine Farbe für den Rahmen 
wählen. Anschliessend können Sie das Ganze mit einer Demo-E-Mail überprüfen.  
Hinweis: Sie müssen Owner oder Admin Ihrer Organisation sein und die Organisation muss das Abonne-
ment Medium verwenden. 
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 33
Aufgabe 5 E-Mail-Branding 
1. Aktivieren Sie die Funktion E-Mail-Branding. Für diese Funktion müssen Sie das aktive Gratis-Abo auf 
ein Medium-Abo upgraden. Hierfür kann der «hier»-Link unter E-Mail-Branding angeklickt oder auf 
den Katalogpunkt «Abonnement» gewechselt werden. 
2. Fügen Sie ein Logo hinzu und selektieren Sie eine beliebige Farbe. 
3. Überprüfen Sie das E-Mail-Branding anhand einer Demo-E-Mail. 
1.3.3 
Benutzer 
Nutzt man die DeepBox als Organisation, muss der Owner oder Admin des Kontos, Mitarbeiter als Mit-
glieder hinzufügen. Dies erfolgt bei den Einstellungen unter Benutzer. Die Empfänger erhalten daraufhin 
ein E-Mail mit dem Onboarding-Link. 
Bei der Einladung werden noch zwei weitere Informationen abgefragt. Zunächst muss die Unternehmens-
rolle angegeben werden. Diese unterscheidet man zwischen Owner, Admin und Member. 
Danach wird nach der Gruppe gefragt. Was eine Gruppe ist und wie man eine solche erstellt, wird unten 
erklärt. 
Aufgabe 6 Benutzer erstellen 
1. Fügen Sie, sofern eine zweite E-Mail-Adresse vorhanden, einen Benutzer mit der Rolle Member 
hinzu. 
1.3.4 
Gruppen 
In eine Gruppe kann man mehrere Benutzer hinzufügen und widerspiegeln Teams innerhalb einer Orga-
nisation. Dies ist besonders hilfreich, wenn man mit vielen verschiedenen Boxen arbeitet. So muss man 
Personen eines Teams nicht einzeln zu einer Box hinzufügen, sondern kann dies mit dem Hinzufügen der 
ganzen Gruppe erledigen. 
Aufgabe 7 Gruppe erstellen 
1. Erstellen Sie eine Gruppe mit dem Namen «HR». Der in der Aufgabe 6 eingeladene Benutzer soll in 
dieser Gruppe hinzugefügt werden. 
Owner
Owner haben alle Rechte auf der DeepBox. Das heisst, sie können sich auf alle Boxen 
Zugriff geben, Mitglieder hinzufügen und entfernen, externen Personen Zugriff auf Boxen 
oder Ordner geben und sind die Einzigen, die das Abo einsehen und wechseln können 
oder Add-Ons kaufen dürfen.
Admin
Admin haben alle Rechte wie ein Owner ausgenommen den Zugriff auf die Abo und 
Verrechnungsinformationen.
Member
Member sind die normalen Nutzer einer Box, welche in der Benutzerverwaltung nur die 
eigenen Informationen bearbeiten können. Allerdings können sie auf Boxenebene mit 
den entsprechenden Rechten Änderungen vornehmen und diese bearbeiten.
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 33
1.3.5 
Boxen 
Einstellungen 
Unter den Einstellungen kann man auf den Button “Ansicht” klicken und gelangt direkt in die Box-Einstel-
lungen. Dort können Sie die Box umbenennen, eine Bankverbindung hinterlegen oder auch die Box in 
eine Advanced oder Simple Box umwandeln.  
Bereiche 
Unter den Box-Einstellungen kann man oben rechts auf den Button “Verwalten” klicken. Mit diesem But-
ton gelangen Sie direkt in die Bereichsverwaltung. Dort können Bereiche hinzugefügt, umbenannt oder 
auch gelöscht werden.  
Hinweis: Wenn Sie einen Bereich löschen, werden auch alle Boxen in diesem Bereich unwiderruflich ge-
löscht. 
Mitglieder  
In der Mitgliederverwaltung können Mitglieder hinzugefügt, gelöscht oder bearbeitet werden. Zudem kön-
nen den Mitgliedern folgende Berechtigungen verteilt werden. Mittels “Standort hinzufügen” kann man 
definieren, ob das Mitglied auf die ganze Box, nur auf die Dokumente oder nur auf die Inbox Zugriff hat.  
Freigaben 
In der Boxenverwaltung unter Freigaben können externe Personen eingeladen werden. Eingeladene Per-
sonen können sich anschliessend über den Einladungslink registrieren. Standardmässig haben Eingela-
dene nur Zugriff auf die geteilte Box, bis sie sich entscheiden, eine eigene Box zu eröffnen.  
Für das Teilen einer Box oder Ordners müssen auch die Zugriffsorte und -berechtigungen hinterlegt wer-
den. 
Die Berechtigungen bedeuten wieder dasselbe wie bei den Organisationsmitglieder. 
 
Lesen: Als Leser hat der User am wenigsten Rechte. Er kann lediglich Dateien ansehen, herun-
terladen oder per Link teilen. 
 
Bearbeiten: Als Bearbeiter kann der User Dateien hochladen, gespeicherte Dokumente löschen 
und neue Ordner erstellen. 
Aufgabe 8 Mitglied hinzufügen 
1. Erfassen Sie den in der Aufgabe 6 eingeladene Benutzer als Mitglied innerhalb der Advanced Box 
«Schreiner AG». Dieser Benutzer soll die Berechtigung «Organisieren» für den Posteingang erhalten. 
2. Erteilen Sie einem externen Benutzer die Freigabe über diese gesamte Advanced Box «Schreiner 
AG» mit der Berechtigung «Bearbeiten». 
Organisieren
Als Organisator hat der User alle Rechte. Somit kann er die Box löschen, umbenennen, 
bearbeiten, Mitglieder hinzufügen, Freigaben erteilen und alles, was “Bearbeiten” kann.
Bearbeiten
Als Bearbeiter kann der User Dateien hochladen, gespeicherte Dokumente löschen und 
neue Ordner erstellen.
Lesen
Als Leser kann man lediglich Dateien ansehen, herunterladen oder per Link teilen.
DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 33
1.3.6 
Tags 
In der Organisationsverwaltung hat man als Admin Zugriff auf die Tagverwaltung. Unter “Tag hinzufügen” 
kann man anschliessend einen neuen Tag pro Bereich erstellen. In diesem Fenster definiert man den Na-
men, die Farbe und die Sichtbarkeit des Tags.  
Wie arbeitet man mit Tags? 
Man kann jeder Datei einen oder mehrere Tags hinzufügen und durch diese Tags die Dateiengruppen 
schnell filtern. Die Suche mithilfe von Tags wird wie folgt durchgeführt: 
In der gewünschten Box auf der Suchmaske rechts auf das Filter-Icon klicken. Anschliessend öffnet sich 
die Auswahl der Tags. Nachdem der gewünschte Tag ausgewählt wurde, wird mit "Enter" das Filtern akti-
viert. 
Alternativ kann in der Suche auch nach dem Tag gesucht werden. 
Aufgabe 9 Tag erstellen 
1. Erfassen Sie einen neuen Tag mit dem Namen «Vertraulich» für den Bereich Holzbranche. Dieser 
Tag soll die Farbe Rot erhalten und für externe Benutzer sichtbar sein. 
1.3.7 
Abonnement 
Wie kann ich mein Abonnement wechseln? 
Unter Abonnement auf den Button “Abo ändern” klicken. Danach gewünschtes Abonnement upgraden 
und zum Warenkorb hinzufügen. Anschliessend Verkaufsbedingungen sowie Konditionen akzeptieren 
und auschecken.  
Wie kann ich mein Speicherplatz erhöhen? 
Unter Abonnement auf den Button “Hinzufügen” klicken. Danach Anzahl an Speicherplatz auswählen 
(Nur 500GB-Schritte möglich) und zum Warenkorb hinzufügen. Anschliessend Verkaufsbedingungen so-
wie Konditionen akzeptieren und auschecken. 
Rechnungsinformationen: 
Dieser Reiter enthält alle Informationen der Kontaktperson, an welche die Rechnungen oder andere Mit-
teilungen zugestellt werden. Zudem kann man unter Zahlungsart die Bezahlmethode bearbeiten. 
Rechnungshistorie: 
Unter dem Reiter Rechnungshistorie sieht man alle erhaltenen Rechnungen. Diese können mit dem But-
ton “Ansicht” noch detaillierter angeschaut werden.  
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 33
2. 
DeepSign 
2.1 
Signaturprozess 
Sicherheitslevel 
Der Schweizer und EU-Standard (ZertEs/eIDAS) unterscheidet zwischen 3 verschiedenen Sicherheitsle-
vels bei der elektronischen Signatur. 
Einfache elektronische Signatur (EES) 
Einfachste Signaturform mit digitalem Zeitstempel. Kann verwendet werden, wenn Formfreiheit besteht. 
Ersetzt nicht die eigenhändige Unterschrift und erfüllt keine gesetzliche Formvorschrift. 
Fortgeschrittene elektronische Signatur (FES) 
Mit Zertifikat und Zeitstempel. Erfordert Unterzeichner-Identifikation und weitere Authentisierungsmittel. 
Kann verwendet werden, wenn Formfreiheit besteht. Ersetzt nicht die eigenhändige Unterschrift. 
Qualifizierte elektronische Signatur (QES)  
Mit Zertifikat und Zeitstempel. Erfordert Unterzeichner-Identifikation und weitere Authentisierungsmittel. 
Ist der eigenhändigen Unterschrift gleichgestellt und entspricht der Schriftform nach Schweizer und EU-
Recht. 
Einladen 
Zum DeepSign Cockpit gelangt man über das Füllfederhalter-Icon im DeepBox Header. 
Das DeepSign Cockpit zeigt alle Signaturprozesse, welche vom User selbst gestartet oder der User ein-
geladen wurde. 
Um einen neuen Signaturprozess zu starten, klickt man auf die Schaltfläche oben rechts. Im geöffneten 
Dialog kann man anschliessend das zu signierende Dokument hochladen. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 33
1. Zuerst muss anhand des zu signierenden Dokumentes das Sicherheitslevel selektiert werden. 
Sobald eine fortgeschrittene oder qualifizierte Signatur benötigt wird, muss man den gültigen 
Rechtsstandort (CH oder EU) definieren.  
2. Anschliessend gibt man die E-Mail der zu signierenden Personen an. 
3. Zudem können weitere optionale Einstellungen vorgenommen werden. Muss in einer klaren Rei-
henfolge signiert werden, wie zum Beispiel Mieter und Vermieter, kann eine Reihenfolge der Un-
terzeichnung festgelegt werden. 
4. In den Experteneinstellungen, welche über die drei Punkte aktiviert werden können, können noch 
weitere Einstellungen vorgenommen werden: 
a. Anhänge  
Eingeladene Person kann vor der ersten Signatur dem Dokument weitere Seiten hinzufü-
gen. Falls mehr als eine Person eingeladen wird, muss eine Reihenfolge definiert sein. 
b. Beobachter 
Die Beobachterrolle kann, ohne selbst signieren zu müssen, das Dokument und den ak-
tuellen Stand des Signaturprozesses einsehen. Als Admin-Beobachter kann zudem das 
Dokument auch zurückgezogen oder Erinnerungen versendet werden. 
Aufgabe 10 Dokument signieren 
1. Laden Sie ein beliebiges Dokument zum Signieren in DeepSign hoch. 
2. Dieses Dokument soll mit dem Sicherheitslevel «Einfach» signiert und vom aktuellen Benutzer unter-
schrieben werden. Die Unterschrift soll auf das Dokument gesetzt werden. 
3. Zeichnen Sie die Unterschrift und schliessen dann den Prozess mit «Jetzt signieren» ab. 
1 
2 
3 
4 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 33
2.2 
Platzhalter 
Platzhalter-Texte dienen dazu, Dokumente einfacher und effizienter zu signieren. 
Sie können den Code für den Platzhalter einfach in Ihrem Dokument fix hinterlegen. Beim Upload in die 
DeepBox werden diese Codes dann übernommen, womit beispielsweise die Signatur nicht mehr jedes 
Mal manuell gesetzt werden muss. 
Unterzeichner definieren: 
Logik: 
#deepsign#e-mail;signOrder# 
Beispiele: 
#deepsign#                                  -> Signaturfeld, ohne vordefinierte E-Mail 
#deepsign#test@mail.com#        -> Signaturfeld mit vordefinierter E-Mail 
#deepsign#test@mail.com;4#     -> Signaturfeld mit vordefinierter E-Mail UND vordefinierter Reihenfolge 
Einstellungen zum Signaturprozess (Modus): 
Logik Modus:  
#deepsign-mode#sicherheitslevel;rechtsraum# 
Beispiele: 
#deepsign-mode#qes;eidas#       -> Möglichkeiten sind: ses, aes, qes & zertes, eidas (falls möglich) 
#deepsign-mode#aes;zertes#      -> eidas für AES aktuell nicht möglich 
#deepsign-mode#ses#                 -> Ist aber auch der Default, also wenn nichts definiert wurde 
Einstellungen zum Identifikations-Service (Authority Service) 
Logik Authority Service: 
#deepsign-mode#sicherheitslevel;rechtsraum;authorityservice# 
Optionen: 
did = DeepID 
ras = Mobile ID 
Beispiele: 
#deepsign-mode#qes;eidas;did# -> Möglichkeiten sind: ses, aes, qes & zertes, eidas & did, ras 
#deepsign-mode#aes;ras# 
Einstellungen zum Signaturprozess (Anhänge): 
Logik Anhänge: 
 #deepsign-attachments#                -> Wenn hinterlegt, werden Anhänge zugelassen. Default ist aber 
keine Anhänge. 
Einstellungen zum Signaturprozess (Reminder): 
Logik Reminder: #deepsign-reminder#days# 
Beispiele: 
#deepsign-reminder#4#  
-> Reminder wird nach 4 Tagen gesendet, falls das Dokument noch nicht 
unterschrieben wurde 
Einstellungen zum Signaturprozess (Beobachter): 
Logik Anhänge: #deepsign-observer#e-mail;admin#  
Beispiele: 
#deepsign-observer#   
-> Observer, ohne vordefinierte E-Mail 
#deepsign-observer#foo@bar.com#  
-> Observer mit vordefinierter E-Mail 
#deepsign-observer#foo@bar.com;admin#  
-> Observer mit Admin rechten 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 33
Grösse Signaturfeld definieren 
Logik: #deepsign#e-email;signOrder;size# 
Beispiele: 
#deepsign#test@mail.com;2;40#  
-> Angabe in mm, hier 40mm 
#deepsign#test@mail.com;2;S#  
-> small (S/M/L möglich) 
2.3 
Pakete 
Alle Signatur-Pakete sind ab dem Kaufdatum 12 Monate lang gültig. Danach verfallen die ungenutzten 
Signaturen. Die Pakete werden nach Ablauf oder wenn alle Signaturen eines Pakets verwendet worden 
sind, automatisch verlängert. Die automatische Verlängerung kann jederzeit deaktiviert werden. Zusätzli-
che Signaturen werden auf Basis Pay-per-use über Ihr Konto abgerechnet. 
2.4 
ID-Service 
Um fortgeschritten oder qualifiziert zu signieren, muss ein ID-Service selektiert werden. Ein ID-Service 
bestätigt die Identität der unterzeichnenden Person. Bei DeepSign kann man zwischen zwei ID-Services 
wählen. 
DeepID 
DeepID ist unsere eigene Identifizierungslösung. Mit DeepID kann man sich innert 5 Minuten, komplett 
digital, für die qualifizierte Signatur verifizieren. Der Identifizierungsprozess besteht aus dem Scannen der 
ID oder des Passes, Selfies für den Liveness-Beweis und dem Ausfüllen persönlicher Angaben. 
Mobile ID 
Mobile ID ist der ID-Service der Swisscom. Um Mobile ID nutzen zu können, muss man sich in einem 
Swisscom Shop physisch identifizieren lassen. Als Alternative bietet sich auch eine kostenpflichtige On-
line-Identifikation in Form eines Videoanrufes mit einem Swisscom-Mitarbeitenden an. 
Aufgabe 11 Dokument mit Platzhalter hochladen 
1. Fügen Sie bei einem beliebigen Dokument ein Platzhalter für den Unterzeichner (beliebe Mailadresse) 
und für die Sicherheitsstufe QES ein. 
2. Laden Sie dieses Dokument nun im DeepSign hoch. Denken Sie daran, dass nur Dokumente im PDF-
Format hochgeladen werden können. Sollten Sie die Platzhalter also im Word einfügen, muss beim 
Speichern das Format angepasst werden. 
3. Kontrollieren Sie, ob die Vorschläge der Platzhalter übernommen wurden. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 33
Lösungen zur Aufgabe 1 
1. 
Klicken Sie auf Ihren User (Initialen) und öffnen Sie die Kontoverwaltung. 
Klicken Sie auf den Katalogpunkt «Boxen». 
Auf der rechten Seite klicken Sie auf «Bereiche verwalten» und danach auf «Bereich hinzufü-
gen». 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 33
Geben Sie Ihrem Bereich einen beliebigen Namen und klicken Sie auf «Erstellen», um den  
Bereich zu speichern. 
2. 
Sie bleiben im Katalogpunkt «Boxen» und können nun oben rechts den gewünschten Bereich 
wählen, welchen Sie verwalten möchten. 
Wenn Sie sich nun im gewünschten Bereich befinden, klicken Sie auf Box hinzufügen. 
Fügen Sie die Boxen hinzu. Benennen Sie den Ordner nach Belieben und wählen Sie den Typ 
der Box aus. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 33
Lösungen zur Aufgabe 2 
1. Klicken Sie auf die gewünschte Box, um diese zu öffnen. 
+ 
Wählen Sie den Katalogpunkt «Inbox» und klicken Sie auf den Button «Dateien hochladen». 
2. Anhand der drei Punkte auf der rechten Seite gelangen Sie zu den verschiedenen Features.  
Klicken Sie auf «Tag hinzufügen» 
Hier können Sie eines der vordefinierten Tags auswählen oder Sie klicken auf «Tag verwalten» 
und erstellen einen benutzerdefinierten Tag. 
Vordefiniert  
                Benutzerdefiniert 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 33
Wenn Sie benutzerdefinierte Tags erstellen, wählen Sie den Bereich aus, für welchen Sie den 
Tag erstellen möchten. 
Klicken Sie auf «Tag hinzufügen» 
Hier können Sie dem Tag einen Namen und eine Farbe geben. 
Der neu erstellte Tag ist nun unter «Tag hinzufügen» verfügbar. Es können auch mehrere Tags 
auf einem Dokument hinzugefügt werden. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 33
Wenn Sie mit der Maus über die Zeile fahren, erscheint das Kommentieren-Symbol. Wenn Sie 
daraufklicken, können Sie einen Kommentar hinzufügen. Diese Funktion können Sie auch unter 
den 3 Punkten in «Details anzeigen» finden. 
Wenn Sie erneut auf die drei Punkte klicken oder die rechte Maustaste drücken, können Sie eine 
Frist hinzufügen. 
Setzen Sie sich die gewünschte Deadline und speichern Sie das Datum. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 33
Sobald Sie zurück zum Dashboard navigieren, finden Sie einen neuen Bereich «Fristen»: In die-
sem Bereich finden Sie sämtliche Dokumente, welche eine Deadline besitzen. 
3. Eine Frist kann durch den Button «Frist entfernen» oder durch das X-Symbol auf dem Tag ge-
löscht werden. 
oder 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 33
Lösungen zur Aufgabe 3 
1. Öffnen Sie den gewünschten Ordner, in welchem Sie ihr Dokument ablegen möchten. In unse-
rem Fall wär dies der Ordner «Rechnungen/Quittungen». 
Laden Sie das gewünschte Dokument via «Neu»-Button oder Drag and Drop hoch. 
2. Wenn Sie rechts auf die drei Punkte klicken oder die rechte Maustasten drücken, können Sie die 
Funktion «Link teilen» auswählen und die Frist der Gültigkeit bestimmen. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 33
Lösungen zur Aufgabe 4 
1. Öffnen Sie die Inbox der Advanced Box «Schreiner AG» und klicken Sie rechts auf die drei 
Punkte. Klicken Sie auf Adressen. 
Danach erscheint unten abgebildeter Dialog. Klicken Sie auf «Neue Adresse generieren». 
2. Es wird eine E-Mail-Adresse sowie eine URL generiert. Senden Sie ein Dokument via Mail an 
den E-Mail Link und anschliessend laden Sie ein Dokument mit dem Upload Link hoch. Den Up-
load Link können Sie in der Adresszeile einfügen und das Dokument hochladen. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 33
Lösungen zur Aufgabe 5 
1. Um das E-Mail-Branding zu aktivieren, müssen Sie auf das Medium Abo upgraden. 
Hierfür kann der «hier»-Link unter E-Mail-Branding angeklickt oder auf den Katalogpunkt «Abon-
nement» gewechselt werden. 
Jetzt machen Sie das Upgrade zum Medium-Paket. 
Das Medium Paket fügen Sie dem Warenkorb hinzu und schliessen den Kauf ab. 
Die Funktion E-Mail-Branding steht anschliessend im Katalogpunkt «Organisation» zur Verfü-
gung. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 33
2. Mit dem Klick auf «Bearbeiten» öffnet sich ein Dialog, in welchem das Logo hochgeladen und die 
Farbe für das Design definiert werden kann. 
3. Nachdem diese Einstellungen vorgenommen wurden, können Sie anhand einer Demo-E-Mail die 
Ansicht überprüfen. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 33
Lösungen zur Aufgabe 6 
1. Um einen Benutzer mit der Rolle Member hinzuzufügen, klicken Sie auf den Katalogpunkt  
«Benutzer» und rechts auf den Button «Benutzer hinzufügen» 
Hier geben Sie dann die E-Mail-Adresse des neuen Benutzers ein. 
Die Person erhält nun eine Einladung per Mail, um sich zu registrieren. Bis diese Person die Ein-
ladung angenommen und die Registration abgeschlossen hat, ist der Benutzer in der Lasche 
«Ausstehend» auffindbar. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 33
Lösungen zur Aufgabe 7 
1. Um eine Gruppe zu erstellen, klicken Sie im Katalogpunkt «Gruppen» auf den Button «Gruppe 
hinzufügen». 
Geben Sie der Gruppe den gewünschten Namen und fügen Mitglieder hinzu. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 33
Lösungen zur Aufgabe 8 
1. Öffnen Sie den Katalogpunkt «Boxen» und klicken Sie bei der gewünschten Box auf «Ansicht». 
Sollte die Box nicht sichtbar sein, müssen Sie den Bereich wechseln. 
Navigieren Sie auf die Lasche «Mitglieder» und klicken auf den Button «Mitglieder hinzufügen». 
Bei Members können Sie den Benutzer selektieren und anschliessend die Berechtigung definie-
ren. 
Klicken Sie auf den Button «Standort hinzufügen» und wählen Sie aus, auf welche Box(en) der 
Benutzer mit welchen Berechtigungen Zugriff haben soll. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 33
2. Öffnen Sie die Box-Einstellungen mit dem Klick auf «Ansicht». 
Klicken Sie in der Lasche «Freigaben» auf Button «Einladen/Teilen». 
Hier können Sie die Mailadresse eingeben, die Box sowie Berechtigungen auswählen und die 
Einladung versenden. 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 33
Lösungen zur Aufgabe 9 
1. Anhand der drei Punkte auf der rechten Seite gelangen Sie zu den verschiedenen Features.  
Klicken Sie auf «Tag hinzufügen». 
Hier klicken Sie auf «Tag verwalten» und erstellen einen benutzerdefinierten Tag. 
Wählen Sie den Bereich aus, für welchen der Tag erstellen werden soll. 
Klicken Sie auf «Tag hinzufügen» 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 33
Geben Sie dem Tag einen Namen sowie die Farbe Rot und aktivieren den Haken «Sichtbar 
für externe Benutzer». 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 33
Lösungen zur Aufgabe 10 
1. Das gewünschte Dokument kann mit dem «Neu» Button und anschliessend via Drag and Drop 
oder via Klick auf den Link «Hochladen klicken» hochgeladen werden. 
2. Folgende Einstellungen werden gesetzt: 
DeepSign 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 33
3. Nachdem auf den Button «Weiter» geklickt wurde, kann die Unterschrift gezeichnet werden. Die 
Unterschrift wird dann mit «Jetzt signieren» bestätigt. 
Lösungen zur Aufgabe 11 
1. Folgende Platzhalter müssen im Word oder PDF (falls Adobe-Vollversion vorhanden) eingefügt 
werden: 
3. Nach dem Hochladen des Dokuments wird direkt das Sicherheitslevel Qualifiziert vorselektiert und die 
Mailadresse des Unterzeichers abgefüllt. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 38 
Kursunterlagen  
DeepBox 
Specialist 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
12.05.2023 
Autor 
Ivan Herrmann 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 38 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
4 
1.1 
Grundlagen «Q908 DeepCloud Verwaltung» 
4 
1.2 
DeepBox-Anbindungen 
4 
1.2.1 
DeepBox AbacusDeep Anbindung aktivieren 
4 
1.2.2 
Anbindung pro Mandanten / Subanbindung 
6 
1.3 
Box erstellen 
7 
1.4 
Box konfigurieren 
8 
1.4.1 
Box-Details 
8 
1.4.2 
Zuständigkeiten 
8 
1.4.3 
Konfiguration & Stammdaten 
8 
1.4.4 
Trigger 
10 
1.4.5 
Mehrere Boxen konfigurieren (Wizard) 
10 
1.5 
Abacus Konfiguration 
10 
1.5.1 
Debitoren- & Kreditorenbuchhaltung: MWST-Referenzen erstellen / aktualisieren 
11 
1.5.2 
Finanzbuchhaltung: Sammel-/Rundungskonto definieren 
11 
1.6 
Kontierungsreferenzen 
11 
1.7 
Produktestamm (ABEA) 
13 
1.8 
Log 
13 
2. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
14 
2.1 
Verbuchungslogik 
14 
2.2 
Voraussetzungen für die Belegverarbeitung 
14 
2.3 
Verbuchungsvorschläge 
14 
2.4 
DeepO trainieren (Keywords) 
15 
2.4.1 
Schlüsselwörter definieren 
15 
2.4.2 
Mapping-Definition 
17 
3. 
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
18 
3.1 
Programm Q954 «AbaScan DeepBox» 
18 
3.2 
Verlauf 
18 
3.3 
Analyse 
18 
3.4 
Analyseergebnis 
19 
3.5 
Trigger 
20 
3.6 
Scan-Prozesse 
20 
3.6.1 
Standard-Prozess 
20 
3.6.2 
Individuelle Prozesse 
20 
3.6.3 
Input Variablen 
21 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 38 
4. 
Hilfreiche Tools auf der DeepBox 
23 
4.1 
Adresse für Inbox 
23 
4.2 
Mailroom-Box 
24 
4.3 
DeepFlow 
25 
5. 
DeepSign aus Abacus 
26 
5.1 
Voraussetzungen 
26 
5.2 
DeepSign in Phoenix/Fire-Reports 
26 
5.2.1 
Platzierung Unterschriftsfeld 
27 
5.2.2 
Platzierung Unterschriftsfelder / Definition der Unterschriften-Reihenfolge 
27 
5.2.3 
KnowledgeBase 
28 
5.3 
DeepSign in Serienbriefen 
28 
5.4 
DeepSign Integration im AbaReport 
30 
5.4.1 
Die Komponente «PDF-Form» in der Abacus v2023 
30 
5.4.2 
Die Komponente «Bild, PDF» in der Abacus v2022 
30 
5.4.3 
Signatur-Reihenfolge definieren 
31 
5.4.4 
KnowledgeBase 
31 
6. 
DeepV 
32 
6.1 
Voraussetzung 
32 
6.2 
Auswertungen in Box speichern 
33 
7. 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
34 
7.1 
DeepBox Konfiguration & Stammdaten Upload 
34 
7.2 
Dokumente aus DeepBox verarbeiten 
34 
7.3 
AbaScan DeepBox 
35 
7.4 
Upload Kontierungsreferenzen 
36 
7.5 
Upload Produktstamm (ABEA) 
37 
7.6 
Deep BPE-Aktivitäten 
37 
8. 
Lizenzen (abareg.xml) via DeepBox 
38 
9. 
FAQ 
38 
9.1 
DeepBox-Anbindungen 
38 
9.1.1 
Mehrere Abacus-Server mit gleichem DeepBox-Account verbinden 
38 
9.2 
DeepBox-FAQ 
38 
9.3 
Checkliste Onboarding 
38 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 38 
1. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
1.1 
Grundlagen «Q908 DeepCloud Verwaltung» 
Im Programm «Q908 DeepCloud-Verwaltung» kann der Abacus-Server mit einem DeepBox-Konto, bzw. 
mit einer Organisation auf der DeepBox verbunden werden. 
Diese Anbindung ermöglicht die Kommunikation zwischen Abacus-Server und der verbundenen DeepBox. 
Sobald eine Anbindung besteht, können Boxen auf der DeepBox erstellt, und die integrierten DeepCloud-
Services aus Abacus verwendet werden (z.B. DeepO, DeepSign, DeepV, …) 
Information: Die aus Abacus verwendeten DeepCloud-Services werden der verbundenen DeepBox-
Organisation in Rechnung gestellt. 
1.2 
DeepBox-Anbindungen 
1.2.1 
DeepBox AbacusDeep Anbindung aktivieren 
Die Anbindung zur DeepBox muss nur einmalig durchgeführt werden und bleibt bestehen (z.B. bei einem 
Neustart der Dienste oder des Servers).  
Folgender Arbeitsablauf: 
1. Button anklicken: «DeepBox G4 Anbindung aktivieren» 
2. Hinweis lesen und akzeptieren 
3. Internet-Browser öffnet sich: 
Anmeldedaten des DeepBox-Accounts eingeben oder falls bereits angemeldet, folgenden Dialog be-
stätigen: 
Der angezeigte Code im Browser stimmt mit Ihrem Code im «Q908 DeepCloud Verwaltung» überein. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 38 
Hinweis: Nur ein DeepBox-Benutzer mit der Rolle «Owner» ist berechtigt diesen Prozess abzuschliessen. 
4. Die beiden weiteren Dialoge lesen und bestätigen 
5. Im «Q908 DeepBox Verwaltung» erscheint die Meldung, dass die Anbindung aktiviert ist. 
Es erscheinen die folgenden neuen Buttons im «Q908 DeepCloud Verwaltung»: 
Die DeepBox Anbindung wird deaktiviert - es besteht keine Verbindung mehr zur DeepBox. Die Verbindung 
kann auf Knopfdruck wieder aktiviert werden. Alle Einstellungen bleiben bestehen. 
Die Verbindung zur DeepBox wird getestet.  
Ist der Verbindungstest erfolgreich, ist Abacus mit der DeepBox verbunden. 
Abacus hat soeben einen Serviceuser / Dienstleistungsnutzer auf der DeepBox erstellt. Dieser Benutzer 
hat die Rolle “Admin” und ist im DeepBox-Konto in der Benutzerverwaltung sichtbar: 
Wichtiger Hinweis:  
Jeder Abacus-Server, der mit DeepBox verbunden wird, benötigt einen eigenen Dienstleistungsnutzer auf 
der DeepBox.  
Der Dienstleistungsnutzer darf zu keiner Zeit von zwei Abacus-Installationen gleichzeitig verwendet 
werden!  
Weitere Informationen sind in folgendem KB enthalten: KB-9239 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 38 
Die Verbindung zur DeepBox wird getrennt und alle Webhooks, Einstellungen & Konfigurationen gelöscht. 
Der Serviceuser und alle Boxen bleiben auf der DeepBox bestehen. 
Beim Trennen der Verbindung erscheint ein Hinweis, dass alle Webhooks getrennt werden und es besteht 
die Möglichkeit, alle Einstellungen & Konfigurationen zu exportieren und z.B. im neuen System zu impor-
tieren. 
Die Anbindung muss im Normalfall nur bei einem Serverwechsel getrennt werden. Bitte beachten Sie die 
Vorgehensweise bei einem Serverwechsel in folgendem KB: KB-9104 
Link zu Ihrer DeepBox. Ist im Mandantengrid eine Box selektiert, gelangen Sie direkt in die entsprechende 
Box auf der DeepBox. 
1.2.2 
Anbindung pro Mandanten / Subanbindung 
Es besteht die Möglichkeit, einzelne Mandanten mit einem eigenen DeepBox‐Account zu verbinden (man-
dantabhängige Anbindung / Subanbindung). 
Ist für einen Mandanten eine mandantabhängige Anbindung / Subanbindung definiert, ist der entspre-
chende Mandant nicht mehr mit dem DeepBox‐Account der Hauptanbindung verbunden. 
Hinweis: Die Anbindung pro Mandanten eignet sich z.B. für Hosting-Umgebungen. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 38 
1.3 
Box erstellen 
Im Mandantengrid kann für einen selektierten Mandanten oder für mehrere Mandanten gleichzeitig eine 
Box erstellt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Button 
Aktion 
Box pro Mandant erstellen 
Erstellen Sie für den selektierten Mandanten, Unternehmen oder GB eine Box. 
Existiert auf der Abacus Installation mehr als ein Mandant, wird die Box 
standardmässig im Bereichs-Typ «Mandate» erstellt. 
Auf der DeepBox wird die Box im Bereich «Mandate» dargestellt: 
Nachdem die Box erstellt wurde, wird der User darauf hingewiesen, einige 
Konfigurationen für die Belegverarbeitung in diesen Mandanten vorzunehmen. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 38 
Box erstellen 
Erstellen Sie für eine Auswahl an Mandantennummern eine Box. 
Box editieren 
Verknüpfen Sie eine bestehende Box mit dem selektierten Mandanten. 
Es werden nur die Boxen aufgelistet, auf die der Abacus Service-User Zugriff hat. 
Box entfernen 
Entfernen Sie die Zuweisung der Box vom selektierten Mandanten.  
Die Box wird dabei nicht gelöscht und bleibt auf der DeepBox weiterhin bestehen. 
Aktualisieren 
Aktualisieren Sie den gesamten Mandantengrid. 
1.4 
Box konfigurieren 
1.4.1 
Box-Details 
Abacus Document Folder 
Überwachter Ordner zur Verarbeitung von Dokumenten 
IN 
Ordner für eingehende Rechnungen 
OUT 
Ordner für ausgehende Rechnungen 
AbaScan 
Temporärer Ordner für die Verarbeitung von AbaScan-Belegen 
1.4.2 
Zuständigkeiten 
Bei der Verarbeitung von Dokumenten im Abacus wird eine Benachrichtigung an die definierten User ver-
sendet. Diese Nachricht beinhaltet Informationen, ob zum Beispiel ein neuer Kreditor, Debitor oder ein 
neuer Beleg erfasst wurde und weist den User darauf hin, falls bei der Verarbeitung etwas schiefgelaufen 
ist. 
DeepBox 
Falls bei den Applikationen kein User hinterlegt ist, wird dieser User benachrichtigt 
Kreditorenbuchhaltung 
Benachrichtigter User bei der Verarbeitung von Belegen in die Kreditoren-
buchhaltung 
Debitorenbuchhaltung 
Benachrichtigter User bei der Verarbeitung von Belegen in die Debitoren-
buchhaltung 
Finanzbuchhaltung 
Benachrichtigter User bei der Verarbeitung von Belegen in die Finanzbuchhaltung 
usw. 
Hinweis: Wird kein User hinterlegt, wird standardmässig der Hauptadministrator benachrichtigt. 
1.4.3 
Konfiguration & Stammdaten 
Im DeepBox-Editor besteht die Möglichkeit, gewisse Daten (z.B. Kontierung, Kostenstelle, MWST-Code, 
..) für die Verbuchung mitzugeben. Mehr zur Verbuchungslogik erfahren Sie im KB-8836. 
Die eigene Mandantenadresse (6311 Mandantinformation) muss zwingend hochgeladen werden, damit bei 
ein- und ausgehenden Belegen der Dokumenttyp korrekt ermittelt werden kann. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 38 
Damit im DeepBox-Editor die Felder zur Verfügung stehen und eine Auswahl an Datensätzen erscheint, 
müssen die Felder angezeigt und die Daten hochgeladen werden: 
Anzeigen 
Zeigt das Feld im DeepBox-Editor an und ermöglicht eine manuelle Eingabe. Es 
werden keine Werte aus dem Abacus vorgeschlagen. 
Stammdaten hochladen 
Lädt die entsprechenden Stammdaten hoch; die Auswahlliste erscheint im Editor 
Hinweis: Die Stammdaten werden 1x täglich zu einer zufälligen Uhrzeit automatisch synchronisiert.  
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 38 
1.4.4 
Trigger 
Sobald ein Dokument mit «Annehmen & Verarbeiten» im DeepBox-Editor bestätigt wird, wird dieses mit 
den extrahierten Daten in den Ordner «Abacus Document Folder» verschoben. 
Dieser Ordner wird durch einen sogenannten «Webhook» überwacht: Sobald ein File in diesem Ordner 
vorhanden ist, löst der Webhook aus und meldet dies dem Abacus. 
Im Abacus wiederum wird ein «Trigger» angestossen. Der Trigger löst anschliessend den hinterlegten Pro-
zess aus (standardmässig den Prozess «Dokumente aus DeepBox verarbeiten»).  
Mit Klick auf den Button «Erstellen / Bearbeiten» kann der Webhook und der Trigger erstellt werden. Es 
muss lediglich ein User mit BPE-Applikationsrechten hinterlegt werden, damit der BPE-Prozess gestartet 
werden kann. 
Hinweis: Alle aufgeführten User im Dialog besitzen BPE-Applikationsrechte. Um Unterbrüche zu 
vermeiden, empfehlen wir Ihnen einen User zu hinterlegen, der nie deaktiviert oder gelöscht wird. 
1.4.5 
Mehrere Boxen konfigurieren (Wizard) 
Im Programm «Q908 DeepCloud Verwaltung» befindet sich unter «Datei» folgender Button, um mehrere 
Boxen gleichzeitig zu konfigurieren: 
Mit diesem Wizard können mehrere bestehende Boxen gleichzeitig konfiguriert werden. Die Konfiguration 
umfasst folgende Einstellungen: 
Zuständigkeiten festlegen 
Konfiguration & Stammdaten hochladen 
MWST-Referenzen erstellen / aktualisieren 
Finanzbuchhaltung Einstellungen 
Trigger / BPE Prozess definieren 
Hinweis: Mit diesem Wizard können keine Boxen erstellt werden. Der Wizard bezieht sich lediglich auf die 
Konfiguration mehrerer bestehenden Boxen.  
Möchten Sie mehrere Boxen gleichzeitig eröffnen, wählen Sie den Button «Boxen erstellen» 
1.5 
Abacus Konfiguration 
Damit die Verbuchungslogik in der Debitoren-, Kreditoren- und Finanzbuchhaltung angewendet wird, müs-
sen einige Stammdaten im Abacus gepflegt werden. Im Reiter «Abacus Konfiguration» werden Sie auf die 
benötigten Einstellungen hingewiesen. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 38 
1.5.1 
Debitoren- & Kreditorenbuchhaltung: MWST-Referenzen erstellen / aktualisieren 
Aus der DeepBox wird dem Abacus ein MWST-Satz übergeben. Wird zu diesem MWST-Satz gemäss 
Konto-/MWST-Findung kein passender MWST-Code gefunden, wird der entsprechende MWST-Code aus 
den MWST-Referenzen verwendet. 
Im Programm '621 Applikationseinstellungen' werden die MWST-Referenzen geprüft. 
Sollte einem MWST-Satz bereits ein MWST-Code zugewiesen sein, wird dieser belassen. Bei allen ande-
ren wird automatisch ein entsprechender Vorschlag für 'CH' und 'DE' gesetzt.  
Diese Einstellungen werden unter '621 Applikationseinstellungen / Abacus ToolKit / Allgemein / MWST-
Referenzen' gespeichert. 
1.5.2 
Finanzbuchhaltung: Sammel-/Rundungskonto definieren 
Falls keine Debitoren- und/oder Kreditorenbuchhaltung eröffnet ist, wird die Buchung in der Finanzbuch-
haltung abgesetzt. Aus diesem Grund muss für die Debitoren und Kreditoren ein Sammelkonto im '621 
Applikationseinstellungen' definiert werden. 
Zusätzlich wird die Einstellung 'Keine Geschäftseinheiten führen' gesetzt. 
Diese Einstellungen werden unter 
'621 Applikationseinstellungen / Abacus ToolKit / Cloud-Systeme / Kontovorschläge / Debitoren' 
'621 Applikationseinstellungen / Abacus ToolKit / Cloud-Systeme / Kontovorschläge / Kreditoren' 
'621 Applikationseinstellungen / Abacus ToolKit / Cloud-Systeme / Geschäftseinheiten' 
gespeichert. 
1.6 
Kontierungsreferenzen 
Im Reiter «Kontierungsreferenzen» ist es möglich, Kontierungsreferenzen für die Verbuchung via DeepBox 
hochzuladen. Die Daten müssen in Form einer. json-Datei hochgeladen werden. 
Dies ermöglicht eine automatische Kontierung auf der DeepBox, wenn Positionen verarbeitet werden. 
Standardmässig wird ein Prozess mit 3 verschiedenen AbaReports ausgeliefert: 
Telefonnummern 
Kontierungsreferenzen für eine Telefonabrechnung 
Mit dem Standardprozess “AtkDeepBoxUploadReferences” wird der ausgelieferte 
Report “abav.908.deepboxaccountassignementphone.avw” als .json exportiert und 
in die DeepBox hochgeladen. 
Der Report lädt alle Mitarbeiter, welche im Feld “ADR.TELEX” eine Handynummer 
hinterlegt haben.  
Zu jedem gefundenen Mitarbeiter wird z.B. die zugehörige Kostenstelle ermittelt. 
Auto Kennzeichen 
Kontierungsreferenzen für Strassenverkehrsamtrechnung 
Mit dem Standardprozess “AtkDeepBoxUploadReferences” wird der ausgelieferte 
Report “abav.908.deepboxaccountassignementcarnumber.avw” als .json exportiert 
und in die DeepBox hochgeladen. 
Dieser Standardreport lädt nur Fahrzeuge, die als Projekt geführt werden und auf 
der Tabelle NPO das Feld “NPO.Vehicle” aktiv ist. 
Zu jedem gefundenen Fahrzeug wird z.B. das zugehörige Konto ermittelt. 
Mitarbeiter und SBB 
Kontierungsreferenzen für SBB Abrechnung 
Mit dem Standardprozess “AtkDeepBoxUploadReferences” wird der ausgelieferte 
Report “abav.908.deepboxaccountassignementsbb.avw” als .json exportiert und in 
die DeepBox hochgeladen. 
Dieser Standardreport lädt alle Mitarbeiter inkl. deren E-Mail Adressen. 
Zu jedem gefundenen Mitarbeiter wird z.B. die zugehörige Kostenstelle ermittelt. 
Bei diesen 3 Standardprozessen muss lediglich das Konto angegeben werden, welches bebucht werden 
soll. Anschliessend kann der Prozess mit dem Button «Ausführen» angestossen werden. 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 38 
Werden die Kontierungsreferenzen nun in die DeepBox geladen, sind diese in den DeepO-Einstellungen 
unter «Abacus Daten» → «Kontierungsreferenzen» ersichtlich: 
Wird auf einer solchen Rechnung (Telefon, Strassenverkehrsamt, SBB-Abrechnung) die Positionserken-
nung aktiviert, werden automatisch die zugehörigen Kontierungsreferenzen angewendet. 
In Beispiel dieser Swisscom-Telefonabrechnung wird für jede Telefonnummer / für jeden Mitarbeiter die 
richtige Kostenstelle ermittelt, und das zuvor definierte Konto bebucht: 
Q908 DeepCloud Verwaltung 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 38 
1.7 
Produktestamm (ABEA) 
Im Reiter «Produktstamm (ABEA)» kann ein Prozess ausgeführt werden, der alle Artikel aus dem Produk-
testamm hochlädt. Hierbei wird ein Standard-AbaReport als .json-Datei exportiert und in die DeepBox ge-
laden: 
Wird anschliessend eine Bestellung über die DeepBox verarbeitet, erkennt DeepO die (externen) Artikel-
nummern (Kundenschlüssel) und weist ihnen die interne Abacus-Produktnummer zu. Dies ermöglicht eine 
Weiterverarbeitung der Bestellung im Abacus und es kann z.B. automatisch ein Verkaufsauftrag erfasst 
werden. 
1.8 
Log 
Hier werden alle «Anfragen» und «Antworten» (Request & Response) zwischen dem Abacus- und 
DeepBox-Server geloggt. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 38 
2. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
2.1 
Verbuchungslogik 
Je nachdem, welche Finanzapplikationen bei einem Mandanten eröffnet sind, ändert sich die Verbu-
chungslogik wie folgt: 
Eröffnete Applikation  
Eingehende Belege 
Ausgehende Belege 
Fibu / Debi / Kredi 
K11 (Kreditoren) 
D111 (Debitoren) 
Fibu / Debi 
F11 (Finanzbuchhaltung) 
D111 (Debitoren) 
Fibu / Kredi 
K11 (Kreditoren) 
F11 (Finanzbuchhaltung) 
Fibu 
F11 (Finanzbuchhaltung) 
F11 (Finanzbuchhaltung) 
Debi 
- 
D111 (Debitoren) 
Kredi 
K11 (Kreditoren) 
- 
Die Verbuchung in die Finanzbuchhaltung ist ab folgenden Versionen möglich: 
V2021 SP 15.03.2022 
V2022 Release 15.02.2022 
2.2 
Voraussetzungen für die Belegverarbeitung 
Seitens Abacus werden für die Belegverarbeitung folgende Lizenzen benötigt: 
Debitorenbuchhaltung 
Für die Verbuchung in die Debitorenbuchhaltung wird mind. die Grundversion 
Debitorenbuchhaltung vorausgesetzt. 
Kreditorenbuchhaltung 
Für die Verbuchung in die Kreditorenbuchhaltung wird mind. die Grundversion 
Kreditorenbuchhaltung vorausgesetzt. 
Finanzbuchhaltung 
Für die Verbuchung in die Finanzbuchhaltung wird mind. die Grundversion 
Finanzbuchhaltung vorausgesetzt. 
Business Process Engine 
Im “Q908 DeepCloud-Verwaltung” unter “Trigger” hinterlegter User, der den 
Prozess startet 
2.3 
Verbuchungsvorschläge 
Im DeepBox-Editor ist es möglich, einige Werte wie z.B. das Konto, Kostenstelle oder den Mwst-Code 
manuell einzugeben. Wird nichts eingegeben, werden automatisch die Verbuchungsvorschläge der Finan-
zapplikation angewendet und der Beleg entsprechend gebucht.  
Detailliertere Informationen zu den Verbuchungsvorschlägen können aus dem KB-8836 entnommen wer-
den. 
Achtung: Die Regel lautet: Die manuell eingegebenen Werte im DeepBox-Editor sind «stärker» als die 
Konto-/Mwst-Code-Findung im Abacus. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 38 
2.4 
DeepO trainieren (Keywords) 
DeepO erkennt standardmässig jene Werte, die für die Verbuchung im Abacus (Debi/Kredi/Fibu) benötigt 
werden. 
Mit «DeepO trainieren» lassen sich weitere, beliebige Informationen aus einem Dokument extrahieren. 
2.4.1 
Schlüsselwörter definieren 
Auf jedem Feld im DeepBox-Editor, auf welchem das Zahnrad-Symbol sichtbar ist, lassen sich Schlüssel-
wörter/Schlagwörter/Keywords definieren: 
Sofern ein definiertes Schlagwort in einem analysierten Dokument vorhanden ist, wird der gefundene, zu-
gehörige Wert in das entsprechende Feld geschrieben. 
Klick auf das «Zahnrad-Symbol» des entsprechenden Feldes  
Ein oder mehrere Schlüsselwörter definieren (pro Dokumentsprache definierbar) 
Wahl ob die Definition für «Diese Adresse – Diese Box» oder für «Alle Adressen – Diese Box» ange-
wendet werden soll. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 38 
In folgendem Beispiel wird ein Schlüsselwort «KTO-Nr.» für das Feld «Konto» definiert: 
Der Beleg in diesem Beispiel würde somit auf das Konto 6510 gebucht werden. 
Belegverarbeitung via DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 38 
2.4.2 
Mapping-Definition 
Wird für folgende Felder ein Keyword definiert, ist das Mapping auf das DB-Feld bereits vorgegeben und 
kann nicht verändert werden: 
Konto 
Kostenstelle 
Kostenstelle 2 
Projekt 
… 
Zusätzlich zu diesen vordefinierten Feldern, stehen fünf weitere freie Benutzerfelder zur Verfügung.  
Diese Felder können im Programm «Q908 DeepCloud Verwaltung» freigeschaltet werden, damit diese 
Benutzerfelder im DeepBox-Editor erscheinen: 
Anschliessend ist es möglich, über den Button «Mapping Definition» für die einzelnen Benutzerfelder ein 
Datenbankfeld zu definieren. 
Wird das entsprechende Schlüsselwort im Dokument gefunden, wird der zugehörige Wert ins definierte 
Datenbankfeld geschrieben. 
Hinweis: Im Moment stehen nur Datenbankfelder der Tabelle KBL zur Verfügung. 
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 38 
3. 
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Neben dem klassischen AbaScan steht auch das Programm Q954 «AbaScan DeepBox» zur Verfügung. 
Dabei wird die Dokumentenanalyse der DeepBox (DeepO) genutzt, um Scans bzw. Dokumente zu verar-
beiten. 
3.1 
Programm Q954 «AbaScan DeepBox» 
Im Programm Q954 können die zu analysierenden Scans oder PDF-Files erfasst werden. Im Hintergrund 
läuft dazu ein extra hierfür erstellter Standardprozess der Business Prozessengine ab. Falls gewünscht, 
kann der Prozess auch auf die eigenen Bedürfnisse angepasst werden. Dazu muss jedoch die Business 
Process Engine lizenziert sein. 
In dem Programm Q954 lassen sich Dokumente via Drag & Drop oder via «Hinzufügen»-Button (1) manuell 
erfassen. Dazu muss lediglich der Blitz-Button (2) gedrückt werden und schon startet die Analyse. 
Alternativ können diverse Trigger eingerichtet werden (Siehe Kapitel 3.5), um das Scannen von Dokumen-
ten zu automatisieren. Dies bedingt, dass Data Automation für den Mandanten freigegeben ist.  
3.2 
Verlauf 
Alle erledigten Scanvorgänge werden im Verlauf gespeichert. Der Verlauf kann über das linke Menüband 
geöffnet werden. Standardmässig werden alle Analysedaten für 365 Tage aufbewahrt.  
Falls ein anderer zeitlicher Rahmen als 365 Tage gewünscht ist, kann dies ganz einfach in den Einstellun-
gen des Programms angepasst werden. Dazu kann man in den Einstellungen die Anzahl Tage in der Rubrik 
«Verlauf Bereinigen» angepasst werden. Wenn das Flag «Automatische Bereinigung» deaktiviert wird, 
werden die Ergebnisse nicht gelöscht. Vorsicht: Dies kann den Speicherplatz des Servers beanspruchen. 
Um sofort den gesamten Verlauf zu löschen, kann 0 Tage eingestellt und via «Verlauf jetzt bereinigen»-
Button alles gelöscht werden. 
3.3 
Analyse 
Zur Analyse wird das Dokument in die DeepCloud hochgeladen. Auf der Cloud wird es zuerst analysiert 
und dann das Ergebnis zum Download bereitgestellt. Nachdem die Analysedaten erfolgreich herunterge-
laden wurden, wird das Dokument in der Cloud wieder gelöscht. Die Übertragung wird verschlüsselt, um 
die höchstmögliche Sicherheit zu gewährleisten.  
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 38 
3.4 
Analyseergebnis 
Sobald das Dokument analysiert und ausgelesen wurde, öffnet sich automatisch der Editor. Hier können 
allfällige Korrekturen und/oder Ergänzungen angebracht werden. Abhängig vom Dokumenttyp wird das 
Dokument danach anders verarbeitet. Der Dokumenttyp «Rechnung (Empfangen)» beispielsweise wird 
einen Kreditorenbeleg erfassen.  
Durch das Anwählen eines befüllten Feldes sehen Sie automatisch durch eine blaue Markierung, woher 
diese Information vom gescannten Dokument ausgelesen wurde.  
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 38 
3.5 
Trigger 
Um den Scanvorgang zu automatisieren können Trigger eingerichtet werden. Im Vergleich zum klassischen 
AbaScan, bei dem man auf AbaNotify-Trigger setzt, wird der Prozess Scheduler verwendet. Hier können 
beispielsweise Ordner oder E-Mail-Postfächer überwacht werden, in denen die zu scannenden Dokumente 
abgelegt werden.  
3.6 
Scan-Prozesse 
In den Einstellungen kann ausgewählt werden, welcher Prozess vom Programm gestartet werden soll. 
3.6.1 
Standard-Prozess 
Der Standard-Prozess «AbaScan DeepBox» ähnelt der Funktion des klassischen AbaScan. Das Dokument 
wird analysiert und entsprechend dem Dokumenttyp beispielsweise in die Kreditoren verschoben. Obwohl 
es sich um einen BPE-Prozess handelt, kann er mit einer Scan-Lizenz gestartet werden und benötigt nicht 
zwingend eine BPE-Lizenz. 
3.6.2 
Individuelle Prozesse 
Es ist möglich selbst einen Prozess zu gestalten, der exakt auf die Kundenbedürfnisse angepasst ist. Falls 
das gewünscht ist, kann der eigene Prozess in den Einstellungen ausgewählt werden. Es wird dazu eine 
BPE-Lizenz benötigt.  
 Wichtig: Wenn Sie einen eigenen Prozess speichern möchten, achten Sie darauf, dass dieser im 
Bereich «SCAN AbaScan Prozesse» gespeichert wird. Nur dann lässt er sich im Q954 auswählen. 
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 38 
3.6.3 
Input Variablen 
Wichtig ist das Mappen der Input Variablen, wenn ein eigener Prozess hinterlegt wird. Dies sollte immer 
überprüft werden, sobald ein anderer Prozess gewählt wird. Hier kann auch eingestellt werden, ob man 
beispielsweise standardmässig immer mit Trennstempel arbeiten will. 
Name  
Standard-Wert 
Ergebnis 
SplitByStamps  
False 
Aktiviert die Dokument-Trennung mittels Trennstempel 
Division 
Der gewünschte Geschäftsbereich 
Enterprise 
Das gewünschte Unternehmen 
ShowDeepBoxEditor 
True 
Durch das Setzen auf «False» wird der DeepBox Editor 
(vgl. Kapitel 3.4) unterdrückt. Wenn nicht alle Angaben voll-
ständig sind, wird das Dokument automatisch in die ent-
sprechende AbaScan-Inbox verschoben. 
Files 
Das bzw. die zu verarbeitenden Dokumente 
SendMessages 
False 
Versendet Benachrichtigungen an den zuständigen Benut-
zer (vgl. Kapitel 1.4.2). Es wird immer benachrichtigt, wenn 
ein Beleg erfasst wurde, bzw. wenn ein Beleg nicht erfasst 
werden konnte und der Scan somit in der Inbox landet. 
Kredi_DontCreateSupplier 
False 
Erstellt einen Debitor oder ergänzt fehlende Stammdaten 
beim bestehenden Debitor. 
Debi_DontCreateCustomer 
False 
Erstellt einen Kreditor oder ergänzt fehlende Stammdaten 
beim bestehenden Kreditor. 
Belegverarbeitung via Q954 AbaScan DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 38 
Hinweis: Werden die letzten beiden Werte auf «true» geändert, werden keine Stammdaten erfasst. In 
diesen Fällen werden die Belege automatisch in die Inbox der jeweiligen Applikation weitergeleitet und 
können von dort weiterverarbeitet werden (D111/K11), sofern der Debitor/Kreditor nicht erkannt wurde 
Falls unterschiedliche Mitarbeitende spezifische Inputwerte an den Prozess mitgeben möchten, steht diese 
Möglichkeit ebenfalls zur Verfügung. Die Mandanteneinstellungen, stehen nur für den Administrator zur 
Verfügung und geben den Standard vor.  
Hilfreiche Tools auf der DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 38 
4. 
Hilfreiche Tools auf der DeepBox 
4.1 
Adresse für Inbox  
Für eine Inbox einer Box kann eine E-Mail-Adresse und/oder eine URL erstellt werden. Diese Zugänge 
ermöglichen das Hochladen einer Datei in die DeepBox. Jede Partei, die die URL oder E-Mail-Adresse 
kennt, kann Dokumente in die Inbox laden und bei Bedarf einen Kommentar mitgeben. 
Für dieses Feature wird keinen DeepBox-Zugang benötigt.  
Weitere Informationen zur «Adresse für Inbox» finden Sie in folgendem DeepBox-FAQ Artikel: 
https://support.deepbox.swiss/videos/grundlagen/features/mail-to-box-funktion/mail-to-box-1/  
Hilfreiche Tools auf der DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 38 
4.2 
Mailroom-Box 
Auf der DeepBox kann in den DeepO-Einstellungen eine «Mailroom-Box» erstellt werden. Diese Box wird 
anderen Boxen «vorgeschalten» und verteilt die eingehenden Dokumente in die definierte Box. 
Die Mailroom-Box berücksichtigt dabei die Empfängeradresse des Dokuments und weist dieses der richti-
gen Box zu.  
Mithilfe der Mailbox kann somit ein zentraler Rechnungseingang geschaffen werden, der die eingehenden 
Rechnungen in die richtigen Boxen verteilt: 
Hilfreiche Tools auf der DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 38 
4.3 
DeepFlow 
Mithilfe von DeepFlow lassen sich auf der DeepBox Regeln definieren, welche sich den bekannten «E-
Mail-Regeln» ähneln. Es können Prozesse definiert werden, die bei Dokumenten in der DeepBox-Inbox 
angewendet werden sollen.  
Hinweis: Für die Verwendung des Mailrooms und von DeepFlow muss ein Serviceuser erstellt werden: 
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 38 
5. 
DeepSign aus Abacus 
5.1 
Voraussetzungen 
DeepSign ist ab folgenden Abacus Releases verfügbar: 
Abacus Version 2022 (SP 15.05.2022) 
Abacus Version 2023 (Release) 
Folgende Videos auf support.deepbox.swiss zeigen, wie ein Konto eröffnet werden kann: 
Wie eröffne ich ein DeepSign Konto  
Wie eröffne ich ein DeepBox Konto 
Um DeepSign nutzen zu können, können Sie ein DeepSign-Konto oder einen DeepBox-Account eröffnen. 
5.2 
DeepSign in Phoenix/Fire-Reports 
Man kann aus jedem beliebigen Auszug die DeepSign Funktion anwählen. In diesem Beispiel geben wir 
den Kontoauszug aus und wählen anschliessend den Button «Sign with DeepSign» aus. 
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 38 
Zuerst muss man beim «Unterzeichner/Reihenfolge» die Mailadresse vom Unterschreibenden hinzufü-
gen. Dann OK anwählen und anschliessend wird eine Mail an die entsprechende Person mit Aufforde-
rung zur Unterschrift gesendet. 
5.2.1 
Platzierung Unterschriftsfeld 
Es besteht die Möglichkeit ein Unterschriftfeld im Layout zu platzieren. Somit erfolgt die Unterschrift nur 
im vordefinierten Platzhalter. Diese Feature ist ab der Version 2022 (SP 15.02.2023) verfügbar. 
Im jeweiligen Auszug das gewünschte Layout für die Bearbeitung auswählen. Anschliessend unter Form 
Felder das Signaturfeld im Layout platzieren und abspeichern. 
5.2.2 
Platzierung Unterschriftsfelder / Definition der Unterschriften-Reihenfolge 
Es können mehrere Signaturfelder im Layout integriert werden. Zusätzlich kann definiert werden, in welcher 
Reihenfolge die Personen unterschreiben dürfen. Die Nummerierung kann fortlaufend fortgesetzt werden. 
Bei der Datenquelle ist folgendes zu ergänzen:  
Erste Person, welche unterschreiben soll: 
Zweite Person, welche unterschreiben soll: 
Anschliessend muss man wieder «Sign with DeepSign» anwählen.  
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 38 
Die Mailadressen abfüllen, welche man in der Datenquelle definiert hat und anschliessend den Antrag mit 
dem Button «OK» versenden. 
5.2.3 
KnowledgeBase 
Weitere Informationen finden Sie im folgenden KB: https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9240 
5.3 
DeepSign in Serienbriefen 
DeepSign ist ebenfalls in den Abacus Serienbriefen integriert. Es ist möglich, die Serienbriefe via DeepSign 
zu versenden und eine oder mehrere Unterschriften einzufordern. 
Im «Seriendokumente-Vorlagenassistent» stehen die Unterschriftsfelder zur Verfügung: 
In obigem Beispiel werden 2 Unterschriftsfelder eingefügt: 
Unterschrift des HR-Vorgesetzten 
Unterschrift des Mitarbeiters 
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 38 
Die beiden Unterschriftsfelder können nun in der Vorlage an der Stelle eingefügt werden, an der die Unter-
zeichner unterschreiben sollen. 
Soll das Dokument nun via DeepSign verschickt werden, muss folgendes Flag aktiviert werden: 
Anschliessend muss ein Dossier definiert werden, in welchem das vollständig unterschriebene Dokument 
abgelegt werden soll: 
Nun wird der Serienbrief bei der Ausführung via DeepSign versendet. 
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 38 
5.4 
DeepSign Integration im AbaReport 
Auf der v2022 muss im AbaReport die Komponente «Bild, PDF» (links) verwendet werden. Ab der Version 
v2023, verwenden Sie die Komponente «PDF-Form». 
5.4.1 
Die Komponente «PDF-Form» in der Abacus v2023 
Mit dieser Komponente muss man auf der Abacus Version 2023 im «Q948 AbaReport» der Typ «Signatur» 
als Form definieren. 
Für die Datenquelle kann man entweder ein Feld nutzen (Beispiel «ADR.EMAIL»), eine Expression oder 
eine E-Mail Adresse manuell hinzufügen. 
5.4.2 
Die Komponente «Bild, PDF» in der Abacus v2022 
Für die Datenquelle kann man hier entweder ein Feld verwenden (Beispiel «ADR.EMAIL»), eine Expression 
oder eine E-Mail Adresse manuell hinzufügen. 
Achtung: 
Auf der Abacus Version v2022 ist es wichtig, im Feld «Name» die Komponente wie folgt zu beschreiben:  
«Picture$Signature» oder «Picture1$Signature», «Test$Signature»…  
DeepSign aus Abacus 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 38 
5.4.3 
Signatur-Reihenfolge definieren 
Es ist möglich, in DeepSign die Reihenfolge der Personen festzulegen, die das Dokument unterschreiben 
sollen. (Ein Beispiel: Der Angestellte muss ein Dokument vor seinem Vorgesetzten unterschreiben.) Wir 
können die Reihenfolge der Unterschriften auch im AbaReport definieren.  
Für die DeepSign Integration mit Festlegung der Reihenfolge sind folgende Voraussetzungen notwendig: 
Abacus Version ab v2022 (SP 15.09.2022) 
DeepBox Anbindung im Programm «Q908 DeepCloud Verwaltung» 
Die Syntax lautet: "E-Mail-Adresse; Rang". 
In diesem Beispiel muss der Mitarbeiter Nummer 1 die Initiative unterschreiben, damit Mitarbeiter Nummer 
2 wiederum darüber informiert wird, dass er das Dokument unterschreiben kann. 
5.4.4 
KnowledgeBase 
Weitere Informationen finden Sie unter folgendem KB: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9236  
DeepV 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 38 
6. 
DeepV 
6.1 
Voraussetzung 
Seit dem 15.09.2022 ist für die Verwendung von DeepV eine DeepBox-Connection und ein entsprechendes 
DeepV Add-On (https://www.deepbox.swiss/de/preise/) zwingend. 
Sind diese Voraussetzungen per genanntem Zeitpunkt nicht erfüllt, stehen jeder Installation maximal 10 
Gratis-Veröffentlichungen zur Verfügung, bis keine weiteren Publikationen mehr möglich sind und ein ent-
sprechender Hinweis erscheint. 
Folgende Videos auf support.deepbox.swiss der zeigen, wie ein DeepV Konto eröffnet und das DeepV 
Add-on aktiviert wird: 
Wie eröffne ich ein DeepV Konto 
Wie aktiviere ich das DeepV Add-on 
Mehr Informationen finden Sie unter folgendem KB: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9013  
DeepV 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 38 
6.2 
Auswertungen in Box speichern 
Die Kommunikation Abacus / DeepBox ist in beide Richtungen möglich. 
Folglich können Phoenix-, AbaReport- oder Data Analyzer-Auswertungen direkt in die mit dem Mandanten 
verbundene DeepBox-Inbox geladen werden. 
In den entsprechenden View-Programmen (Preview & Data Analyzer-Viewer) ist folgender DeepBox-But-
ton ersichtlich: 
    File wird als .pdf-File in der Inbox abgelegt 
File wird als .deepv-File in der Inbox abgelegt 
Der DeepBox-Button erscheint nur, wenn der entsprechende Mandant im «Q908 DeepCloud Verwaltung» 
mit einer Box verknüpft ist. 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 38 
7. 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
Standardmässig werden im Zusammenhang mit der DeepBox und DeepSign einige Template-BPE-Pro-
zesse ausgeliefert. Diese Prozesse benötigen keine DataAutomation-Lizenz um gestartet werden zu kön-
nen. 
7.1 
DeepBox Konfiguration & Stammdaten Upload 
Prozess: 
DeepBox Konfiguration.zped 
Dieser Prozess kann im «Q908 DeepCloud Verwaltung» ausgeführt werden: 
Bei Ausführung des Prozesses wird die Box für die Belegverarbeitung konfiguriert, die definierten Felder 
angezeigt und die ausgewählten Stammdaten hochgeladen. 
7.2 
Dokumente aus DeepBox verarbeiten 
Prozess: 
Dokumente aus DeepBox verarbeiten.zped 
Dieser Prozess wird standardmässig durch den Trigger im «Q908 DeepCloud Verwaltung» angestossen 
und ist der Kern der Belegverarbeitung im Abacus. 
Mit diesem Prozess werden fehlende Stammdaten erfasst, der Beleg in der eröffneten Finanzapplikation 
verbucht und der zuständige User benachrichtigt. 
Der Prozess erfasst per Default folgende Stammdaten: 
Kunden 
Lieferanten 
Adressen 
Eine automatische Dubletten Kontrolle prüft, ob die Stammdaten bereits vorhanden sind. Fehlende Stamm-
daten werden automatisch erfasst. 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 38 
Die automatische Erfassung der Stammdaten kann verhindert werden, indem die Inputparameter des Pro-
zesses angepasst werden. 
Feldbeschreibungen: 
Name  
Standard-Wert 
Ergebnis 
DontCreateCustomer  
False 
Erstellt einen Debitor oder ergänzt fehlende Stammdaten 
beim bestehenden Debitor 
DontCreateSupplier 
False 
Erstellt einen Kreditor oder ergänzt fehlende Stammdaten 
beim bestehenden Kreditor 
DontCreateAddress_Fibu 
False 
Erstellt eine Adresse 
Hinweis: Werden die Werte auf «true» geändert, werden keine Stammdaten erfasst. In diesen Fällen  
werden die Belege automatisch in die Inbox der jeweiligen Finanzapplikation weitergeleitet und können von 
dort weiterverarbeitet werden (F11/D111/K11). 
7.3 
AbaScan DeepBox 
Prozess:  
AbaScan DeepBox.zped (inkl. Subprozess) 
BPE-Prozess Template für das Verarbeiten von AbaScan-Belegen via DeepBox. Dieser Prozess wird aus-
geführt, wenn Belege über das Programm Q954 AbaScan DeepBox verarbeitet werden (vgl. Kapitel 3.6). 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 38 
7.4 
Upload Kontierungsreferenzen 
Prozess:  
AtkDeepBoxUploadReferences.zped 
Im Reiter «Kontierungsreferenzen» ist es möglich, Kontierungsreferenzen für die Verbuchung via DeepBox 
hochzuladen. Die Daten müssen in Form einer .json-Datei hochgeladen werden. 
Dies ermöglicht eine automatische Kontierung auf der DeepBox, wenn Positionen verarbeitet werden. 
Business Process Engine: Template Prozesse & Deep Aktivitäten 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 38 
7.5 
Upload Produktstamm (ABEA) 
Prozess:  
AtkDeepBoxUploadProducts.zped 
Im Reiter «Produktstamm (ABEA)» kann ein Prozess ausgeführt werden, der alle Artikel aus dem Produkt-
stamm hochlädt. Hierbei wird ein Standard-AbaReport als .json-Datei exportiert und in die DeepBox gela-
den.  
Wird anschliessend eine Bestellung über die DeepBox verarbeitet, erkennt DeepO die (externen) Artikel-
nummern (Kundenschlüssel) und weist ihnen die interne Abacus-Produktnummer zu.  
7.6 
Deep BPE-Aktivitäten 
Informationen zu den verfügbaren Deep BPE-Aktivitäten finden Sie in der Abacus Knowledgebase: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/03+DeepBox  
Lizenzen (abareg.xml) via DeepBox 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by DeepCloud AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 38 
8. 
Lizenzen (abareg.xml) via DeepBox 
Ab der Version 2022 werden Lizenzen über DeepBox organisiert. Somit braucht schlussendlich jeder 
Kunde eine DeepBox. Ab V2022 erstellt Abacus für jeden Abacus-Lizenznehmer eine Specialbox und liefert 
die Lizenz (abareg.xml) in dieser Box aus. 
 Hinweis: 
Weitere Informationen zum Lizenzaustausch via DeepBox finden Sie hier:  
https://partner.abacus.ch/administration/deepcloud/registration  
9. 
FAQ 
9.1 
DeepBox-Anbindungen 
9.1.1 
Mehrere Abacus-Server mit gleichem DeepBox-Account verbinden 
Es ist möglich, mehrere Abacus-Server mit einem DeepBox-Account zu verbinden. Wichtig dabei ist, dass 
jede Abacus-Installation einen eigenen, eindeutigen Serviceuser auf der DeepBox erstellt. Die Anbindung 
kann auf den weiteren Servern wie gewohnt durchgeführt werden. 
Achtung: Es dürfen niemals zwei Abacus Installationen gleichzeitig mit dem gleichen Serviceuser verbun-
den sein. 
Folgender KB enthält wichtige Informationen zu den DeepBox-Anbindungen: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-9239  
9.2 
DeepBox-FAQ 
Unter folgender URL finden Sie ein FAQ, welches die gängigsten Fragen im Zusammenhang mit der 
DeepBox (und Abacus) behandelt: https://support.deepbox.swiss/ 
9.3 
Checkliste Onboarding 
Im PartnerPortal befindet sich eine Checkliste «DeepBox Anbindung Abacus».  
 Checkliste: https://support.deepbox.swiss/fileadmin/user_upload/content/checkliste_deepbox.pdf 
Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter 
EDÖB  
Feldeggweg 1, 3003 Bern 
Tel. 058 463 74 84, Fax 058 465 99 96 
www.edoeb.admin.ch 
Leitfaden für die Bearbeitung 
von Personendaten 
im Arbeitsbereich 
Bearbeitung durch private Personen 
Stand: Oktober 2014 
2/21 
Inhaltsverzeichnis 
1. 
Einleitung: Datenschutz am Arbeitsplatz ........................................................................... 3 
2. 
Bearbeitung von Personendaten im Allgemeinen ............................................................. 4 
2.1 
Das Datenschutzgesetz .......................................................................................................... 4 
2.1.1 
Allgemeine Bearbeitungsgrundsätze ...................................................................................... 4 
2.1.2 
Bearbeiten von Daten durch private Personen ....................................................................... 5 
2.1.3 
Verantwortung ......................................................................................................................... 5 
2.1.4 
Folgen einer Persönlichkeitsverletzung .................................................................................. 5 
2.2 
Das Obligationenrecht............................................................................................................. 6 
2.2.1 
Der Schutz der Persönlichkeit der Angestellten ..................................................................... 6 
2.2.2 
Beschränkung der Datenbearbeitung ..................................................................................... 6 
2.3 
Weitere Bestimmungen ........................................................................................................... 7 
3. 
Welche Datenbearbeitungen sind erlaubt? ........................................................................ 8 
3.1 
Das Bewerbungsverfahren ..................................................................................................... 8 
3.1.1 
Stelleninserate ........................................................................................................................ 8 
3.1.2 
Bewerbungsunterlagen und -gespräche ................................................................................. 8 
3.1.3 
Einstellungstests ..................................................................................................................... 9 
3.1.4 
Gesundheitsfragebogen/Versicherungen ............................................................................. 10 
3.1.5 
Ärztliche Eignungsgutachten ................................................................................................ 10 
3.1.6 
Genetische Untersuchungen ................................................................................................ 10 
3.1.7 
Drogentests bei Lehrlingen ................................................................................................... 10 
3.1.8 
Personalvermittlung und -verleih .......................................................................................... 11 
3.1.9 
Nichtanstellung ...................................................................................................................... 11 
3.2 
Während des Arbeitsverhältnisses ....................................................................................... 12 
3.2.1 
Personaldossier .................................................................................................................... 12 
3.2.2 
Anmeldepflicht für Datensammlungen .................................................................................. 12 
3.2.3 
Auskunftsrecht ...................................................................................................................... 13 
3.2.4 
Berichtigungsrecht ................................................................................................................ 13 
3.2.5 
Bekanntgabe von Daten an Dritte ......................................................................................... 13 
3.3 
Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses ......................................................................... 14 
3.3.1 
Aufbewahrung ....................................................................................................................... 14 
3.3.2 
Personalvermittlung und -verleih .......................................................................................... 14 
3.3.3 
Auskunftsrecht ...................................................................................................................... 15 
4. 
Überwachungs- und Kontrollsysteme am Arbeitsplatz .................................................. 16 
4.1 
Allgemeines ........................................................................................................................... 16 
4.2 
Einige Beispiele ..................................................................................................................... 16 
4.3 
Aufzeichnung von Telefondaten ........................................................................................... 17 
4.3.1 
Teilnehmernummern ............................................................................................................. 17 
4.3.2 
Gesprächsinhalt .................................................................................................................... 17 
4.3.3 
Verbot von Privatgesprächen ................................................................................................ 17 
4.4 
Überwachung aus Sicherheitsgründen ................................................................................. 18 
4.5 
Richtlinien der Internationalen Arbeitsorganisation .............................................................. 18 
5. 
Schlusswort ......................................................................................................................... 20 
6. 
Anhang ................................................................................................................................. 21 
6.1 
Materialien ............................................................................................................................. 21 
6.2 
Weiterführende Literatur ....................................................................................................... 21 
3/21 
1. 
Einleitung: Datenschutz am Arbeitsplatz 
Das Bundesgesetz über den Datenschutz vom 19. Juni 1992 (DSG), dessen Revision am 1. Januar 
2008 in Kraft getreten ist, regelt unter anderem die Bearbeitung von Personendaten durch Privatperso-
nen. Dazu gehört auch die Bearbeitung von Daten über Angestellte durch Arbeitgeber/-innen. 
Dieser Leitfaden richtet sich sowohl an Angestellte wie auch Arbeitgeber und -geberinnen und beantwor-
tet zum Beispiel folgende Fragen: 
 
Welche Daten dürfen Arbeitgeber/-innen bearbeiten? 
 
Wie müssen sie mit diesen Daten umgehen? 
 
Müssen sie den Angestellten Auskunft über diese Datenbearbeitung erteilen?  
 
Müssen sie ihre Personaldatensammlung registrieren lassen? 
 
Wie lange dürfen sie Daten aufbewahren? 
Im ersten Teil werden die für den Datenschutz im Arbeitsverhältnis wichtigen rechtlichen Bestimmungen 
dargestellt. Danach folgen Erläuterungen zu konkreten Datenbearbeitungen, angefangen bei der Stel-
lenbewerbung über die Anstellung bis zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Schliesslich wird der 
Einsatz von Überwachungs- und Kontrollsystemen am Arbeitsplatz näher geprüft. Über die aktuelle 
Problematik des Gebrauchs von Internet und E-Mail am Arbeitsplatz und unter welchen Bedingungen 
der Arbeitgeber/-innen diesen überwachen darf, besteht ein separater Leitfaden, der auf der Website 
www.derbeauftragte.ch eingesehen werden kann. 
4/21 
2. 
Bearbeitung von Personendaten im Allgemeinen 
In diesem Abschnitt werden die wichtigsten rechtlichen Bestimmungen erläutert, die für Fragen des Da-
tenschutzes am Arbeitsplatz relevant sind. Dies sind insbesondere das Datenschutzgesetz sowie der 
Artikel 328b des Obligationenrechts.1 
2.1 
Das Datenschutzgesetz  
Für die Datenbearbeitung durch private Arbeitgeber/-innen sind vor allem die allgemeinen Bearbeitungs-
grundsätze (Art. 4-7), die Bestimmungen über das Auskunftsrecht (Art. 8 und 9) und die Bestimmungen 
über das Bearbeiten von Personendaten durch Privatpersonen (Art. 12-15) von Bedeutung. 
2.1.1 
Allgemeine Bearbeitungsgrundsätze 
Das DSG enthält in den Artikeln 4 bis 7 die Grundsätze, die der Arbeitgeber beachten muss, wenn er 
Personendaten bearbeitet. 
Daten dürfen nur rechtmässig erhoben werden. Dies bedeutet, dass sie nicht durch Drohung oder Täu-
schung oder ohne das Wissen der Betroffenen beschafft werden dürfen. Die Bearbeitung der Daten hat 
nach Treu und Glauben zu erfolgen, d. h. sie muss für den Einzelnen erkennbar sein. Der Grundsatz 
der Verhältnismässigkeit muss ebenfalls eingehalten werden, der besagt, dass im einzelnen Fall zwar 
so viele Daten wie nötig, gleichzeitig aber so wenige wie möglich zu bearbeiten sind.  
Die Beschaffung von Personendaten und insbesondere der Zweck ihrer Bearbeitung müssen für die be-
troffene Person erkennbar sein. Das Erfordernis der Erkennbarkeit, das mit der Revision des DSG ein-
geführt wurde, konkretisiert den Grundsatz von Treu und Glauben und bezweckt somit die Erhöhung der 
Transparenz einer Datenbearbeitung. Dieser Grundsatz bedeutet, dass es für die betroffene Person un-
ter normalen Umständen erkennbar sein muss, dass Daten, die sie betreffen, beschafft wurden oder 
möglicherweise beschafft werden (Voraussehbarkeit). Sie muss insb. den Zweck der Datenbearbeitung 
kennen oder feststellen können, dass der Zweck bei der Beschaffung angegeben wurde oder aus den 
Umständen ersichtlich ist. 
Weitere allgemeine Grundsätze der Datenbearbeitung verlangen, dass nur richtige Daten bearbeitet 
werden und dass sie nur zu dem Zweck bearbeitet werden dürfen, der bei der Beschaffung angegeben 
wurde. Bei der Datenbekanntgabe ins Ausland muss sichergestellt werden, dass die Persönlichkeit der 
betroffenen Personen nicht gefährdet wird. In bestimmten Fällen muss die Bekanntgabe dem Eidgenös-
sischen Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragten vorher gemeldet werden.  
Schliesslich verlangt das DSG auch, dass Personendaten durch angemessene technische und organisa-
torische Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten geschützt werden. Dies bedeutet zum Beispiel, 
dass nur berechtigte Personen auf eine Datenbank Zugriff haben dürfen. 
1  Art. 328b: 3. Bei der Bearbeitung von Personendaten. Der Arbeitgeber darf Daten über den Arbeitnehmer nur bearbeiten, soweit 
sie dessen Eignung für das Arbeitsverhältnis betreffen oder zur Durchführung des Arbeitsvertrages erforderlich sind. Im Übrigen 
gelten die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz. 
5/21 
Einzelheiten zu diesen verschiedenen Punkten finden Sie in weiteren Leitfäden des Eidgenössischen 
Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragten, namentlich dem Leitfaden für Datenbearbeitungen im pri-
vaten resp. im öffentlichen Bereich oder im Leitfaden zu den technischen und organisatorischen Mass-
nahmen. 
2.1.2 
Bearbeiten von Daten durch private Personen 
Artikel 12 DSG besagt, dass die Bearbeitung von Personendaten durch private Personen gestattet ist, 
wenn dabei die Persönlichkeit der betroffenen Person nicht widerrechtlich verletzt wird. Eine widerrecht-
liche Persönlichkeitsverletzung liegt vor, wenn Daten bearbeitet werden, obschon einer der im vorange-
henden Kapitel aufgezählten allgemeinen Grundsätze verletzt wird oder wenn die betroffene Person die 
Bearbeitung ausdrücklich untersagt hat. Ebenfalls von einer widerrechtlichen Persönlichkeitsverletzung 
spricht man, wenn Persönlichkeitsprofile oder besonders schützenswerte Daten, wie Angaben über poli-
tische Ansichten oder über die Gesundheit, ohne Rechtfertigungsgrund an Dritte weitergegeben werden. 
Keine widerrechtliche Persönlichkeitsverletzung liegt hingegen vor, wenn die betroffene Person die Da-
ten allgemein zugänglich gemacht und eine Bearbeitung nicht ausdrücklich untersagt hat. 
Die Bearbeitung von Personendaten ist erlaubt, wenn man einen Rechtfertigungsgrund hat. Solche 
Gründe sind die Einwilligung der betroffenen Person, ein überwiegendes privates oder öffentliches Inte-
resse oder ein Gesetz (Art. 13 Abs. 1). Artikel 13 zählt weitere Fälle auf, in denen ein überwiegendes 
Interesse der bearbeitenden Person gegeben sein kann. Ob dies im Einzelfall zutrifft, hat der Richter zu 
entscheiden. 
Für den Arbeitsbereich bedeutet dies, dass der Arbeitgeber ein überwiegendes Interesse an der Bear-
beitung arbeitsrelevanter Daten im Rahmen von Art. 328b OR hat.  
2.1.3 
Verantwortung 
Verantwortlich für die Einhaltung der Datenschutzvorschriften ist der Inhaber der Datensammlung, also 
diejenige Person, die über den Zweck und den Inhalt einer Datensammlung entscheidet (Art. 3 Bst. i). 
Das gilt auch, wenn das Bearbeiten der Daten Dritten – zum Beispiel einem Rechenzentrum – übertra-
gen wird. Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, dass die Daten nur so bearbeitet werden, wie er selbst 
es tun dürfte (Art. 10a Abs. 1 Bst. a). 
Dies gilt auch, wenn eine Unternehmensgruppe die Personalverwaltung ganz oder teilweise einer ihrer 
Filialen überträgt. Die Filialen gelten nach Datenschutzrecht als Dritte. 
2.1.4 
Folgen einer Persönlichkeitsverletzung 
Art. 15 DSG sieht die Klagen und Massnahmen zum Schutz der Persönlichkeit vor. Die Betroffenen kön-
nen verlangen, dass Daten über sie berichtigt oder vernichtet werden oder dass die Bekanntgabe an 
Dritte gesperrt wird. Ausserdem stehen den Betroffenen Schadenersatz- und Genugtuungsklagen zur 
Verfügung.  
Der Eidgenössische Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte kann von sich aus oder auf Meldung 
Dritter hin den Sachverhalt näher abklären und gegebenenfalls eine Empfehlung gegen einen fehlbaren 
Inhaber einer Datensammlung erlassen, wenn Bearbeitungsmethoden geeignet sind, die Persönlichkeit 
einer grösseren Anzahl von Personen zu verletzen (Art. 29 Abs. 1 Bst. a DSG).  
6/21 
Den Betroffenen stehen auch strafrechtliche Mittel zur Verfügung, um gegen Verletzungen der berufli-
chen Schweigepflicht vorzugehen (Art. 35 DSG).  
Vorbehalten bleiben ebenfalls die Rechtsmittel gemäss Arbeitsgesetz (ArG, vgl. insb. Art. 59). 
2.2 
Das Obligationenrecht 
2.2.1 
Der Schutz der Persönlichkeit der Angestellten 
Nach Art. 328 Abs. 1 Obligationenrecht OR hat der Arbeitgeber im Arbeitsverhältnis die Persönlichkeit 
der Angestellten zu schützen und zu achten. Aus dieser Bestimmung wird eine allgemeine Fürsorge-
pflicht des Arbeitgebers gegenüber den Angestellten hergeleitet, die das Gegenstück zur Treuepflicht 
der Angestellten gegenüber dem Arbeitgeber (Art. 321a OR) darstellt. Der Arbeitgeber hat alle Eingriffe 
in die Persönlichkeit der Angestellten zu unterlassen, die nicht durch den Arbeitsvertrag gerechtfertigt 
sind, und im Rahmen des Arbeitsverhältnisses entsprechende Eingriffe von Vorgesetzten, Mitarbeiter/-
innen oder Dritten abzuwehren. 
Die Fürsorgepflicht – auch umschrieben als Pflicht, alles zu unterlassen, was den berechtigten Interes-
sen der Angestellten schaden könnte – führt unter anderem zu Einschränkungen bei der Bearbeitung 
von Daten über die Angestellten durch den Arbeitgeber. Persönliche Verhältnisse, Eigenschaften und 
Neigungen, die nicht wesentlich die beruflichen Fähigkeiten mitbestimmen, gehen den Arbeitgeber 
nichts an und dürfen von diesem weder erfragt noch gespeichert werden (Art. 328b OR). Diese Norm 
darf nicht dadurch umgangen werden, dass Dritten (z. B. Assessment-Firmen) Datenbearbeitungen 
übertragen werden, die der Arbeitgeber selbst nicht tun dürfte (Art. 10a Abs. 1 lit. a DSG). 
Der gleiche Artikel 328 OR überträgt dem Arbeitgeber auch die Pflicht, die Angestellten über ihre Rechte 
zu informieren. So muss er sie über Voraussetzungen und Umfang betrieblicher Sozialleistungen sowie 
über die zur Verfügung stehenden Sozialeinrichtungen informieren. Ebenso hat er sie über die ihnen 
nach Datenschutzgesetz zustehenden Rechte, namentlich das Auskunftsrecht, zu unterrichten. 
2.2.2 
Beschränkung der Datenbearbeitung 
Gleichzeitig mit dem Datenschutzgesetz trat speziell für das Arbeitsverhältnis Art. 328b OR in Kraft. Die-
ser Artikel konkretisiert die in Art. 4 DSG enthaltenen allgemeinen Grundsätze der Datenbearbeitung, 
insbesondere den Grundsatz der Verhältnismässigkeit. Der Arbeitgeber kann demnach nur in zwei Fäl-
len und nur in einem bestimmten Umfang Daten über Angestellte bearbeiten: 
 
Vor dem Abschluss eines Arbeitsvertrags und während seiner Durchführung dürfen Daten über Be-
werbende bearbeitet werden, um abzuklären, ob sie für die betreffende Arbeitsstelle geeignet sind. 
 
Während der Anstellung dürfen diejenigen Daten über Angestellte bearbeitet werden, die für die 
Durchführung des Arbeitsverhältnisses erforderlich sind. 
Von Art. 328b OR darf zu Ungunsten der Arbeitnehmer/-innen unter keinen Umständen abgewichen 
werden, auch nicht mit Einwilligung der Angestellten (Art. 362 OR). 
7/21 
2.3 
Weitere Bestimmungen 
Weitere Bestimmungen, insbesondere über die Bekanntgabe von Daten durch den Arbeitgeber an Be-
hörden sind in Spezialgesetzen enthalten wie zum Beispiel im AHV-Recht. In der Verordnung 3 zum Ar-
beitsgesetz von 1993 findet sich eine wichtige Bestimmung über die Überwachung von Angestellten, 
(siehe Kapitel 4). 
Unter Umständen können durch den Arbeitgeber auch strafrechtliche Bestimmungen verletzt werden, 
insbesondere im Zusammenhang mit der Verletzung des Geheim- und Privatbereiches (Art. 179ff StGB).  
8/21 
3. 
Welche Datenbearbeitungen sind erlaubt? 
In diesem Abschnitt wird auf die einzelnen Etappen im Verhältnis Angestellte – Arbeitgeber/-in einge-
gangen, angefangen beim Bewerbungsverfahren, über die Zeit der eigentlichen Anstellung bis zu deren 
Abschluss. Allgemein ist festzuhalten, dass sowohl anlässlich des Bewerbungsverfahrens als auch wäh-
rend des Arbeitsverhältnisses und nach dessen Beendigung bestimmte besonders schützenswerte Per-
sonendaten und Persönlichkeitsprofile über den Arbeitnehmer bearbeitet werden können.  
3.1 
Das Bewerbungsverfahren 
3.1.1 
Stelleninserate 
Stellenangebote werden zum Teil ohne Bezeichnung des Arbeitgebers oder der Personalrekrutierungs-
firma, nur unter Chiffre, in einem Inserat ausgeschrieben. Für Personalvermittlungs- und -verleihfirmen 
ist dieses Vorgehen nicht erlaubt. Sie müssen bei der öffentlichen Ausschreibung von Arbeitsangeboten 
und Stellengesuchen Namen und genaue Adresse des Vermittlers oder Verleihers angeben (Art. 7 Abs. 
1 und Art. 18 Abs. 1 des Arbeitsvermittlungsgesetzes AVG). Personalverleiher müssen zudem in der 
Ausschreibung darauf hinweisen, dass die Arbeitnehmer/-innen beim Personalverleih angestellt werden 
(Art. 18 Abs. 1 AVG). 
Der Verlag der Zeitung oder die Inserierungsfirma muss Personen, die sich auf ein Inserat gemeldet ha-
ben, die Identität des Arbeitgebers mitteilen, wenn dieser trotz wiederholter Aufforderung ersterer die 
Bewerbungsunterlagen nicht retourniert. Nur unter dieser Voraussetzung können die Bewerber/-innen ihr 
Auskunftsrecht geltend machen. 
3.1.2 
Bewerbungsunterlagen und -gespräche 
Bewerbungsunterlagen dürfen nur von den zuständigen Personen, in der Regel die Personalabteilung 
oder der zuständige Vorgesetzte, eingesehen werden.  
Der Arbeitgeber darf bei der Bewerbung nur diejenigen Angaben verlangen, die er zur Abklärung der 
Eignung für das konkrete Arbeitsverhältnis unter Berücksichtigung der Art des Betriebes benötigt. Es 
dürfen also nur Bewerbungsunterlagen verlangt oder Fragen gestellt werden, die sich darauf beziehen. 
Zum Beispiel darf nach Vorstrafen nur gefragt werden, wenn dies für die zu besetzende Stelle von Be-
deutung ist. Für eine Tätigkeit als Kassier kann also gefragt werden, ob jemand wegen Unterschlagung 
vorbestraft ist. Eine allgemeine Frage nach Vorstrafen bei jeder offenen Stelle geht zu weit. 
Im Allgemeinen sind Fragen nach Ausbildung, beruflichem Werdegang und weiteren beruflichen Per-
spektiven erlaubt. Fragen nach dem Einkommen, einer allfälligen Verschuldung, bestehenden Krankhei-
ten oder einer Schwangerschaft sind hingegen nur zulässig, wenn dies für das in Aussicht stehende Ar-
beitsverhältnis aus besonderen Gründen erforderlich ist. 
Insbesondere die Frage nach einer Schwangerschaft stellt eine geschlechtsspezifische Diskriminierung 
dar und ist unzulässig, ausser wenn eine gesundheitliche Gefährdung für die Schwangere oder das un-
geborene Kind besteht oder wenn die Schwangerschaft dazu führt, dass die Arbeit nicht geleistet wer 
9/21 
den kann, wie zum Beispiel bei Mannequins oder bei Tänzerinnen. Über die Problematik der Gleichstel-
lung zwischen Frau und Mann besteht ein Merkblatt, welches auf der Website www.derbeauftragte.ch 
eingesehen werden kann. 
Fragen nach der Herkunft, der Zugehörigkeit zu Vereinen und Verbänden – zum Beispiel zu einer Ge-
werkschaft – nach der Religion, der Weltanschauung oder der politischen Einstellung dürfen nur gestellt 
werden, wenn das Unternehmen eine entsprechende ideelle Zielsetzung hat.  
Fragen, die nicht mit der ausgeschriebenen Stelle im Zusammenhang stehen, brauchen Bewerbende 
nicht zu beantworten. Da es in der Regel nicht möglich ist, eine Frage zurückzuweisen, haben sie sogar 
das Recht, falsche Antworten zu geben, damit ihnen kein Nachteil entsteht (sogenanntes «Notwehrrecht 
der Lüge»). Die falsche Beantwortung einer unerlaubten Frage führt deshalb nicht dazu, dass der Ver-
trag wegen absichtlicher Täuschung (Art. 28 Abs. 1 OR) angefochten werden kann. 
Um sich gegen unerlaubte Fragen zu wehren, stehen den Bewerbenden die Rechtsmittel gemäss Kapi-
tel 2.1.4 zur Verfügung.  
Wenn der neue Arbeitgeber Auskünfte bei Dritten – zum Beispiel beim aktuellen oder beim bisherigen 
Arbeitgeber – einholen will, muss er zuerst die Zustimmung der betroffenen Person bekommen. Selbst-
verständlich darf auch der ehemalige bzw. aktuelle Arbeitgeber ohne Einwilligung der (ehemaligen) An-
gestellten keine Auskünfte an den potentiellen neuen Arbeitgeber erteilen. Diese Gespräche dürfen sich 
nur auf Angaben beziehen, die für die betreffende Tätigkeit wesentlich sind, zum Beispiel auf Leistung 
und Verhalten der Angestellten am alten Arbeitsplatz. Der bisherige Arbeitgeber darf insbesondere keine 
Einsicht in die Personalakte gewähren und die Bedingungen des Arbeitsvertrages nicht bekannt geben, 
da dadurch die Position der Bewerbenden erheblich geschwächt werden kann. 
Bewerbende haben eine Informationspflicht gegenüber dem Arbeitgeber. Sie müssen alle zulässigen 
Fragen wahrheitsgemäss beantworten. Angaben über absolut notwendige Eigenschaften, die vom Ar-
beitgeber vorausgesetzt werden dürfen, müssen Bewerbende auch ungefragt mitteilen. Dazu gehören z. 
B. Angaben über den Fahrausweisentzug eines Chauffeurs zur Zeit des Stellenantritts oder über bevor-
stehende, längere Spitalaufenthalte kurz nach Stellenantritt.  
Wenn Bewerbende falsche Angaben machen oder wichtige Angaben verschweigen, kann der Arbeits-
geber den Vertrag rückwirkend anfechten und auf Schadenersatz klagen. 
3.1.3 
Einstellungstests 
Im Bewerbungsverfahren ist – sowohl im Interesse des Arbeitgebers, aber auch aus Fairness gegenüber 
den Bewerbenden – darauf zu achten, dass nur objektive, zuverlässige und gültige Resultate berück-
sichtigt werden. Deshalb sind Einstellungstests wie graphologische Gutachten, psychologische Leis-
tungstests, Beurteilungen durch Assessment Centers, Persönlichkeitstests oder biologische Fragebogen 
nur erlaubt, wenn sie dem angestrebten Zweck dienen und von Fachleuten durchgeführt und ausgewer-
tet werden. 
Das Verfahren darf die Persönlichkeit der Bewerbenden nicht verletzen, zum Beispiel durch Fragen, 
welche die Intimsphäre, persönliche Meinungen oder Gesundheitsangaben betreffen. 
Einstellungstests dürfen nur mit der Zustimmung der Bewerbenden durchgeführt werden. Zudem müs-
sen sie nachvollziehen können, was mit der Auswahlmethode festgestellt werden soll und inwiefern ein 
Zusammenhang mit der Ausbildung oder Tätigkeit besteht. Nur so können sie frei entscheiden, ob sie 
10/21 
sich dem Beurteilungsverfahren unterziehen wollen und welche Informationen sie über ihre Person offen 
legen wollen. Schliesslich muss die betroffene Person die Testergebnisse einsehen können. 
Falls ein graphologisches Gutachten angefertigt wird, so ist schon bei der Stellenausschreibung aus-
drücklich darauf hinzuweisen und es ist nicht einfach ein eventueller handschriftlicher Brief dazu ver-
wendet werden. Nur so haben die Bewerbenden die Möglichkeit, ihre Einwilligung dazu zu verweigern. 
3.1.4 
Gesundheitsfragebogen/Versicherungen 
Die Bewerbenden müssen solche Fragebogen vielfach ausfüllen, damit zum Beispiel die Taggeldversi-
cherung prüfen kann, unter welchen Bedingungen sie aufgenommen werden können. Der Arbeitgeber 
darf zu diesen Unterlagen keinen Zugang haben.  
Wenn eine Betriebskrankenkasse besteht, ist auf eine strikte personale und funktionelle Trennung zwi-
schen dem Personaldienst und dem Verwaltungspersonal der Betriebskasse zu achten. Dies gilt auch 
für die Bearbeitung von Versicherungsdaten während der Dauer des Arbeitsverhältnisses und nach des-
sen Beendigung (siehe Kapitel 3.2 und 3.3). 
3.1.5 
Ärztliche Eignungsgutachten 
Der Arbeitgeber darf sich nicht selbst über den Gesundheitszustand der Bewerbenden erkundigen. Er 
darf aber die Eignung für das Arbeitsverhältnis aus gesundheitlicher Sicht durch einen Arzt abklären las-
sen.  
Findet eine ärztliche Untersuchung statt, so ist der Arzt durch die Schweigepflicht gebunden. Er darf 
dem Arbeitgeber lediglich Aussagen über die Tauglichkeit der Bewerbenden für die zu besetzende Stelle 
machen. Hingegen darf er ihm keine Diagnose weitergeben. Dies gilt auch, wenn die ärztliche Untersu-
chung vom Betriebsarzt vorgenommen wird. 
3.1.6 
Genetische Untersuchungen 
Der Arbeitgeber darf nicht verlangen, dass die Bewerbenden sich einer genetischen Untersuchung un-
terziehen. Eine Ausnahme von diesem Grundsatz besteht nur, wenn die betroffene Person sich für eine 
Stelle bewirbt, welche eine Gefährdung Dritter beinhaltet und nur wenn eine genetische Untersuchung 
zweifelsfrei feststellen kann, ob die Anstellung der betroffenen Person ein direktes Sicherheitsrisiko zur 
Folge hätte. Auch in diesem Fall darf die genetische Untersuchung nur mit der ausdrücklichen Zustim-
mung der Bewerbenden durchgeführt werden. Die Resultate der Untersuchung dürfen nur der betroffe-
nen Person mitgeteilt werden. 
3.1.7 
Drogentests bei Lehrlingen 
Ein Drogentest ist nur gerechtfertigt, wenn die Sicherheitsinteressen im Vergleich zum Persönlichkeits-
schutz überwiegen und der Lehrling eingewilligt hat. In diesen Fällen hat der Arbeitgeber das Recht, ei-
nen Test durchführen zu lassen. Der Arzt darf aber dem Arbeitgeber nur darüber Auskunft geben, ob der 
Lehrling für die zu besetzende Stelle tauglich ist; er ist nicht berechtigt, Angaben über einen allfälligen 
Drogenkonsum zu machen.  
11/21 
Die Durchführung eines Tests entbindet den Arbeitgeber nicht von der Pflicht, die nötigen Massnahmen 
zu treffen, um die Sicherheit am Arbeitsplatz zu gewährleisten. Diese Drogentests sind also nur eine Zu-
satzmassnahme.  
Der Lehrling muss im Voraus über den Zweck und die Folgen der Drogentests informiert werden. Willigt 
er nicht ein, so kann er nicht zum Test gezwungen werden. Er muss jedoch davon ausgehen, dass er 
die im Vertrag vorgesehenen Konsequenzen zu tragen hat. Zu betonen ist, dass die Einwilligung aus 
freien Stücken, unmissverständlich und ausdrücklich erfolgen muss und nur dann gültig ist, wenn der 
Lehrling über den Zweck und die Folgen der Drogentests informiert worden ist.  
Die Einwilligung allein ist kein genügender Rechtfertigungsgrund für die Durchführung eines Drogen-
tests: Wenn nämlich die Sicherheitsinteressen im Vergleich zum Persönlichkeitsschutz nicht überwie-
gen, hat der unbedingte Schutz der Persönlichkeit Vorrang vor allen anderen Interessen des Arbeitge-
bers, und die Drogentests stellen eine unverhältnismässige Verletzung der Persönlichkeit des Lehrlings 
dar, namentlich weil die Sicherheit durch andere Massnahmen ebenso wirksam gewährleistet werden 
kann. 
3.1.8 
Personalvermittlung und -verleih 
Personalvermittlungs- und -verleihfirmen (vgl. Verzeichnis auf der Website des Staatssekretariats für 
Wirtschaft (www.admin.ch/seco) dürfen Daten über Stellensuchende und Angestellte grundsätzlich nur 
mit deren Zustimmung bearbeiten (Art. 19 Abs. 1 und 47 Abs. 1 der Arbeitsvermittlungsverordnung AVV) 
und nur, soweit und solange sie für die Vermittlung bzw. Verleihung erforderlich sind. Stellenvermittlun-
gen müssen die Daten ihrer Kunden geheim halten (Art. 7 Abs. 3 AVG).  
Eine Zustimmung der Betroffenen ist insbesondere notwendig, wenn Daten an andere Geschäftsnieder-
lassungen oder rechtlich unabhängige Geschäftspartner weitergegeben, wenn Gutachten und Referen-
zen eingeholt oder Daten ins Ausland bekannt gegeben werden (Art. 19 Abs. 1 und Art. 47 Abs. 1 AVV). 
Wenn Stellenverleih- resp. -vermittlungsfirmen Daten weiter bearbeiten wollen, die nicht im direkten Zu-
sammenhang mit einem Einsatz stehen, brauchen sie die ausdrückliche Einwilligung der Angestellten. 
Keine Zustimmung wird benötigt, wenn die Daten an Mitarbeiter/-innen der eigenen Geschäftsniederlas-
sung weitergegeben werden, an einen Kunden bzw. Einsatzbetrieb, im Hinblick auf einen Vertragsab-
schluss oder an einen grösseren Kreis möglicher Kunden bzw. Einsatzbetriebe, sofern die bekannt ge-
gebenen Daten keinen Rückschluss auf die Identität des Arbeitssuchenden oder Arbeitnehmers zulas-
sen (Art. 19 Abs. 2 und 47 Abs. 2 AVV). 
3.1.9 
Nichtanstellung 
Wenn ein Anstellungsverfahren abgeschlossen ist, müssen die Unterlagen der nicht berücksichtigten 
Bewerber und Bewerberinnen zurückgegeben und allfällige Kopien vernichtet werden. Zurückbehalten 
darf der Arbeitgeber einzig die Unterlagen, die ihm gehören, wie Bewerbungsschreiben, Personalfrage-
bögen, graphologische Gutachten und Referenzauskünfte, wobei all diese, wie auch gesundheitliche 
Daten, vernichtet werden müssen.  
Nur mit der Zustimmung der Bewerbenden dürfen Unterlagen für eine bestimmte, im Voraus festgelegte 
Dauer aufbewahrt werden, wenn anzunehmen ist, dass sie demnächst wieder gebraucht werden. 
12/21 
3.2 
Während des Arbeitsverhältnisses 
3.2.1 
Personaldossier 
Während der Dauer des Arbeitsverhältnisses wird über die Angestellten ein Personaldossier geführt. Es 
darf nur Daten enthalten, die für die Durchführung des Arbeitsverhältnisses erforderlich sind. Unzulässig 
sind sogenannte «graue» Dossiers, inoffizielle parallele Personaldossiers mit «vertraulichen», der be-
troffenen Person nicht zugänglichen Informationen.  
Die wichtigsten Daten im Personaldossier sind Personalien und Adressdaten, Bewerbungsunterlagen, 
Referenzauskünfte, graphologische Gutachten, Testunterlagen, Arbeitsvertrag, Angaben über Arbeits-
ausfälle und Ferien, Lohn- und Versicherungsdaten, Beurteilungen, Weiterbildung und Laufbahnplanung, 
Disziplinarmassnahmen (Verwarnungen, Verweise, Bussen), Korrespondenzen zwischen Arbeitgeber 
und Angestellten, Aktennotizen über besondere Vorkommnisse, Registerauszüge und Arztzeugnisse. 
Das Personaldossier sollte einer regelmässigen Triage – in der Regel jedes zweite Jahr – unterzogen 
und die nicht mehr benötigten Unterlagen entfernt werden. Die Daten des Personaldossiers dürfen nur 
durch den Personaldienst bearbeitet und nur an jene Stellen gelangen, die daran ein berechtigtes, auf 
den Arbeitsplatz bezogenes Interesse haben.  
3.2.2 
Anmeldepflicht für Datensammlungen 
Private Personen müssen ihre Datensammlungen gemäss Artikel 11a Absatz 3 DSG anmelden, wenn 
sie regelmässig besonders schützenswerte Personendaten oder Persönlichkeitsprofile (Artikel 3 Buch-
stabe c und d DSG) bearbeiten oder regelmässig Personendaten an Dritte bekannt geben. Bei einem 
Arbeitgeber ist das der Normalfall. Er führt Personaldossiers und verfügt deshalb über umfangreiche Da-
tenbestände bestehend aus Lebensläufen, Angaben über Aus- Weiterbildung Leistungs- und Verhal-
tensbeurteilungen, Arbeitszeugnissen und vieles mehr. Zudem gibt er auch regelmässig Personendaten 
an Dritte weiter (z.B. Sozial- und Unfallversicherungsinstitutionen). 
Bezüglich der Personaldossiers trifft den Arbeitgeber aber trotzdem keine Anmeldepflicht, da er diese 
Personendaten aufgrund einer gesetzlichen Verpflichtung bearbeitet. Verschiedene Gesetze im Bereich 
des Obligationenrechts und des Sozialversicherungs- und Steuerrechts verpflichten den Arbeitgeber Da-
ten über den Arbeitnehmer zu bearbeiten und diese regelmässig oder im Bedarfsfall an Behörden be-
kannt zu geben. Damit ist der Arbeitgeber gemäss Artikel 11a Absatz 5 Buchstabe a DSG von der An-
meldepflicht befreit. 
Artikel 11a Absatz 5 Buchstabe a DSG führt bei verschiedenen Berufsgruppen zu einer Befreiung von 
der Anmeldepflicht. Da Anwälte gemäss Bundesgesetz über die Freizügigkeit der Anwältinnen und An-
wälte im Rahmen einer sorgfältigen und gewissenhaften Berufsausübung zur Führung von korrekten, 
vollständigen und nachvollziehbaren Falldossiers verpflichtet sind, bearbeiten sie diese Personendaten 
aufgrund einer gesetzlichen Verpflichtung und sind damit von Anmeldpflicht befreit. 
Dasselbe gilt auch für Krankengeschichtenregister oder Datensammlungen der Ärztinnen und Ärzte, 
welche diese nach kantonalen Gesundheitsgesetzen führen müssen. 
Selbstredend gilt diese Ausnahme nicht für alle Datensammlungen von Arbeitgebern oder der genann-
ten Berufsgruppen. Führen sie Datensammlungen, die sich nicht auf gesetzliche Verpflichtungen stüt-
zen, zum Bespiel für Kundenprofile oder andere Dienstleistungen, müssen sie diese grundsätzlich nach 
Artikel 11a DSG beim EDÖB anmelden. 
13/21 
3.2.3 
Auskunftsrecht  
Angestellte haben ein Recht auf Auskunft über den Inhalt ihres Personaldossiers. Wird ein Auskunftsge-
such gestellt (Art. 8 Abs. 1 DSG), so darf die Auskunft nur ausnahmsweise und nur in begründeten Fäl-
len beschränkt, verweigert oder aufgeschoben werden (Art. 9 Abs. 4 DSG). Wegen überwiegenden Inte-
ressen des Arbeitgebers haben die Angestellten keinen Anspruch auf Auskunft bzw. Einsichtnahme in 
Notizen des Arbeitgebers, die zu rein persönlichen Zwecken erstellt worden sind und Dritten nicht be-
kannt gegeben werden, in Unterlagen zur Personal- und Karriereplanung und in solche über laufende 
Verfahren. 
Personaldossiers müssen so geführt werden, dass den Angestellten grundsätzlich über alles Auskunft 
erteilt werden kann und die Beschränkung des Auskunftsrechts nur aufgrund aussergewöhnlicher Um-
stände erforderlich ist. Eine solche Beschränkung ist nur erlaubt, um eigene überwiegende Interessen 
oder überwiegende Interessen von Drittpersonen zu schützen (Art. 9 Abs. 1 Bst. b und Abs. 3 DSG). So 
kann zum Beispiel der Name des Verfassers eines graphologischen Gutachtens abgedeckt werden, 
wenn es seine Interessen erfordern. 
3.2.4 
Berichtigungsrecht  
Der Arbeitgeber darf über die Angestellten nur richtige Daten bearbeiten. Er hat die Pflicht, sich regel-
mässig zu vergewissern, ob die Daten korrekt sind. 
Stellen die Angestellten fest, dass in einem Personaldossier falsche Angaben enthalten sind, so können 
sie verlangen, dass diese berichtigt werden (Art. 5 DSG). Sind Angaben enthalten, die der Arbeitgeber 
nicht erheben oder verwenden darf, so kann ihre Löschung verlangt werden. 
Meinungsäusserungen in Zeugnissen und Personalbeurteilungen sind ebenfalls auf ihre Richtigkeit hin 
zu überprüfen und nötigenfalls zu berichtigen. Es sind drei Fälle zu unterscheiden: 
 
Rein subjektive Wertungen, wie «diese Person ist mir unsympathisch»: Diese können nicht auf ihre 
Richtigkeit überprüft werden und gehören deshalb nicht in eine Personalakte, da sie für die Beurtei-
lung der betreffenden Person nicht zweckdienlich sind. 
 
Subjektive Beurteilungen, die auf objektiven Kriterien beruhen, wie «erfüllt die geforderten Leistun-
gen nicht, ist faul, unzuverlässig»: Hier bleibt die Beurteilung zwar subjektiv, es kann jedoch über-
prüft werden, ob sie auf objektiven Kriterien beruht und für Dritte nachvollziehbar ist. Wenn ja, ist sie 
als richtig einzustufen, sonst muss sie berichtigt werden. 
 
Beurteilungen, deren Richtigkeit nicht immer dargelegt werden kann, wie «könnte mehr leisten»: Be-
streitet die betroffene Person, dass die Beurteilung richtig ist, so kann sie verlangen, dass ein ent-
sprechender Vermerk ins Dossier aufgenommen wird (vgl. Art. 15 Abs. 2 DSG). 
3.2.5 
Bekanntgabe von Daten an Dritte 
Die Bekanntgabe von Personendaten durch den Arbeitgeber an Dritte kann schnell zu einer Verletzung 
der Persönlichkeit führen und ist mit Vorsicht zu handhaben.  
Grundsätzlich darf der Arbeitgeber ohne die Einwilligung der betroffenen Person keine Auskunft an Dritte 
erteilen. Dies gilt auch, wenn eine andere Stelle innerhalb einer Unternehmensgruppe oder nach einer 
Kündigung ein potentieller neuer Arbeitgeber Auskunft erhalten wollen. 
14/21 
Nur wenn eine gesetzliche Pflicht besteht, Daten weiterzugeben, wie zum Beispiel für die AHV, dürfen 
die Daten auch ohne Einwilligung der betroffenen Person bekannt gegeben werden. Grundsätzlich unzu-
lässig ist die Bekanntgabe von besonders schützenswerten Personendaten und Persönlichkeitsprofilen 
(Art. 12 Abs. 2 Bst. c DSG). 
Die verbreitete Praxis, zum Beispiel an Vermieter oder Kreditkartenorganisationen Auskünfte über das 
Einkommen Angestellter zu erteilen, verstösst gegen das Gesetz. Solche Auskünfte sind grundsätzlich 
direkt bei den betroffenen Personen einzuholen. 
Personendaten dürfen nicht ins Ausland bekannt gegeben werden, wenn dadurch die Persönlichkeit der 
betroffenen Personen schwerwiegend gefährdet würde, namentlich weil eine Gesetzgebung fehlt, die 
einen angemessenen Schutz gewährleistet. 
Fehlt also eine solche Gesetzgebung, können Personendaten ins Ausland nur bekannt gegeben werden, 
wenn eine der Voraussetzungen gemäß Art. 6 Abs. 2 DSG (z. B. die Einwilligung der betroffenen Per-
son, ein Datenschutzvertrag oder Datenschutzregeln eines Konzerns) erfüllt ist. Der Eidgenössische Da-
tenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte muss über die Garantien nach Art. 6 Abs. 2 lit. a und die Da-
tenschutzregeln nach Art. 6 Abs. 2 lit. g informiert werden.  
Genauere Angaben über die Regeln bei der Datenübermittlung ins Ausland sind in unseren Erläuterungen 
und im Kurzkommentar auf der Webseite www.derbeauftragte.ch zu finden.  
3.3 
Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
3.3.1 
Aufbewahrung 
Nach Beendigung einer Anstellung dürfen nur diejenigen Daten aufbewahrt werden, die weiterhin erfor-
derlich sind. Dazu gehören Daten, die aufgrund einer gesetzlichen Pflicht aufbewahrt werden müssen 
und Daten, deren Aufbewahrung im Interesse der Angestellten liegt, wie zum Beispiel Unterlagen, die 
benötigt werden, um ein Zeugnis auszustellen. Daten können auch im Hinblick auf hängige Rechtsstrei-
tigkeiten aufbewahrt werden, soweit der Arbeitgeber sie dazu benötigt.  
Die Aufbewahrungsdauer ist je nach Datenkategorie einzeln festzulegen. Für den Regelfall empfiehlt 
sich eine Frist von 5 Jahren, die in Ausnahmefällen – zum Beispiel, wenn das Gesetz dies vorsieht – auf 
10 Jahre verlängert werden kann. Im Übrigen sind Daten, sobald sie nicht mehr benötigt werden, zu ver-
nichten. 
3.3.2 
Personalvermittlung und -verleih 
Personalvermittlungen und -verleihe dürfen nach erfolgter Vermittlung oder nach dem Widerruf des 
Vermittlungsauftrags, respektive nach der Beendigung der Geschäftsbeziehungen Daten über die be-
troffenen Personen nur weiter bearbeiten, wenn diese dazu ihre schriftliche Zustimmung geben (Art. 19 
Abs. 3 und 47 Abs. 3 AVV). Diese kann jederzeit widerrufen werden. Die betroffenen Personen sind auf 
dieses Recht aufmerksam zu machen (Art. 19 Abs. 4 und 47 Abs. 4 AVV). 
15/21 
3.3.3 
Auskunftsrecht 
Auch nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses steht den Angestellten das Auskunftsrecht gemäss 
Art. 8 DSG zu. 
16/21 
4. 
Überwachungs- und Kontrollsysteme am Arbeitsplatz 
4.1 
Allgemeines 
Unter Überwachungs- und Kontrollsystemen versteht man alle technischen Einrichtungen, durch die ein-
zelne oder mehrere Tätigkeiten oder Verhaltensweisen der Angestellten erfasst werden können. 
Systeme, die der Überwachung des Verhaltens von Angestellten am Arbeitsplatz dienen, darf der Ar-
beitgeber aus Gründen des Gesundheitsschutzes nicht einsetzen (Art. 26 der Verordnung 3 zum Ar-
beitsgesetz). 
Erlaubt ist der Einsatz von Überwachungs- und Kontrollsystemen einerseits aus Sicherheitsgründen 
und anderseits zur Erfassung der Arbeitsleistung, wie der Registrierung der Anzahl Anschläge pro Tag 
bei Texterfassungssystemen. Aber auch in diesen Fällen darf der Arbeitgeber die Systeme nur einset-
zen, wenn er die betroffenen Angestellten vorgängig informiert hat und nur in beschränkten Zeiträumen. 
Informationen zu dieser Problematik hat das Staatssekretariat für Wirtschaft in einer Wegleitung zur 
Verordnung 3 zum Arbeitsgesetz publiziert.  
4.2 
Einige Beispiele 
Solche Überwachungs- und Kontrollsysteme können Telefonzentralen, EDV-Systeme oder andere Sys-
teme sein, welche nicht primär der Überwachung des Personals dienen, zu diesem Zweck aber benützt 
werden können. 
Schon kleine, in der Anschaffung günstige Telefonzentralen erlauben heute die Registrierung und An-
zeige der ein- und ausgehenden Anrufe samt Teilnehmernummer, der Dauer und den Kosten jedes Ge-
sprächs. Häufig ist auch das Abhören der geführten Telefongespräche ohne Wissen der betroffenen 
Person problemlos möglich. 
Auch bei EDV-Systemen sind zahlreiche Überwachungs- und Kontrollmöglichkeiten vorhanden. Es 
kann zum Beispiel registriert werden, wann ein Rechner benutzt wird, ob Konfigurationen verändert wer-
den, welche Programme aufgerufen oder verlassen oder welche Aktivitäten innerhalb bestimmter Pro-
gramme ausgeführt werden (Mutationen von Datensätzen, Anzahl Anschläge pro Minute bei Textverar-
beitung usw.). Auch E-Mails können in der Regel problemlos geöffnet und gelesen werden.  
Über die aktuelle Problematik des Gebrauchs von Internet und E-Mail am Arbeitsplatz und unter welchen 
Bedingungen der Arbeitgeber diesen überwachen darf, besteht ein Leitfaden, der auf der Website 
www.derbeauftragte.ch eingesehen werden kann.  
Zu beachten ist, dass auch Systeme, wie Kopier- und Fax-Geräte, Zeiterfassungssysteme, Auftragsab-
wicklungssysteme, Zugangskontrollen oder Zählwerke als Überwachungsinstrumente eingesetzt wer-
den können, zum Beispiel wenn sie mit einer elektronischen Zugangsberechtigung und einem automa-
tischen Zählwerk ausgestattet sind. 
17/21 
4.3 
Aufzeichnung von Telefondaten 
Die Aufzeichnung von Telefondaten darf nicht dem Zweck dienen, das Verhalten der Mitarbeiter/-innen 
zu kontrollieren. Für Telefonnummern und Gesprächsinhalt gelten die hier folgenden Grundsätze. 
4.3.1 
Teilnehmernummern 
Eine Aufzeichnung der Teilnehmernummern der aus beruflichen Gründen angewählten Anschlüsse ist 
erlaubt, sofern sie nicht zur Kontrolle des Verhaltens der Angestellten vorgenommen wird, sondern aus 
beruflichen Gründen, zum Beispiel, um den Kunden Rechnung zu stellen. Die Angestellten müssen dar-
über informiert sein. 
Wenn gelegentliche private Telefongespräche erlaubt sind, dürfen die angewählten Anschlüsse bzw. die 
anrufenden Nummern nicht registriert werden. Allenfalls dürfen die Ortskennziffern aufgezeichnet wer-
den. 
Wird die Rufnummer automatisch angezeigt, so ist dafür zu sorgen, dass die Anzeige bei Bedarf von 
beiden Gesprächsteilnehmenden abgeschaltet werden kann. Die Weiterleitung eines Anrufs an einen 
anderen als den gewählten Anschluss ist rechtzeitig zu signalisieren, damit die anrufende Person die 
Verbindung unterbrechen kann. 
4.3.2 
Gesprächsinhalt 
Der Inhalt von Telefongesprächen darf nur aus Gründen der Leistungskontrolle, zum Beispiel bei Tele-
fonverkäufen oder zu Schulungszwecken, oder aus Beweissicherungszwecken aufgezeichnet werden. 
Diese sehr einschneidende Kontrollmassnahme ist nur erlaubt, wenn die Datenschutzgrundsätze und 
Artikel 26 der Verordnung 3 zum Arbeitsgesetz eingehalten werden. Zudem darf die Überwachung nicht 
von Dauer und auch nicht systematisch sein. Diese Rahmenbedingungen können auf viele verschiedene 
Arten geschaffen werden. Die Personen, deren Gespräch aufgezeichnet oder mitgehört wird, müssen 
eindeutig und rechtzeitig in Kenntnis gesetzt werden über die (begrenzte) Zeitspanne, in der sie auf die-
se Weise überwacht werden, zum Beispiel durch ein optisches oder akustisches Signal bei jedem ein-
zelnen Gespräch, das abgehört oder aufgezeichnet wird, oder durch eine Mitteilung auf dem Intranet des 
Arbeitgebers. 
Unter keinen Umständen erlaubt sind Kontrollrückrufe zu den angerufenen Teilnehmer/-innen oder das 
Abhören von Gesprächen zwischen Angestellten, etwa durch eine entsprechend ausgerüstete Gegen-
sprechanlage. 
4.3.3 
Verbot von Privatgesprächen 
Ein Verbot, Privatgespräche zu führen, ist mit anderen Mitteln als durch Überwachung von Telefonge-
sprächen durchzusetzen, zum Beispiel indem Aussenverbindungen durch eine Zentrale vermittelt 
werden oder nur von bestimmten Anschlüssen aus möglich sind. 
Besteht ein solches Verbot, so muss den Angestellten die Möglichkeit gegeben werden, in dringenden 
Fällen und während der Pausen von einem unbeaufsichtigten Anschluss aus telefonieren zu können. 
18/21 
Der eidgenössische und die kantonale Datenschutzbehörde haben in diesem Zusammenhang ein Merk-
blatt über die Telefonüberwachung am Arbeitsplatz veröffentlicht, welches auf der Website 
www.derbeauftragte.ch eingesehen werden kann.  
4.4 
Überwachung aus Sicherheitsgründen 
Bei Systemen, mit denen eine Überwachung aus Sicherheitsgründen durchgeführt wird, ist darauf zu 
achten, dass eine für die Angestellten möglichst schonende Vorgehensweise gewählt wird. 
So ist zum Beispiel bei der Diebstahlsüberwachung durch Videokameras in einem Warenhaus möglichst 
zu verhindern, dass die gewählten Bildausschnitte die Angestellten erfassen. 
Diese Regel gilt auch für Anlagen, welche der Produktionssteuerung dienen. Ist die Überwachung der 
betroffenen Person selbst aus Sicherheitsgründen notwendig, etwa um in gefährlichen Situationen ein-
greifen zu können, so sind alternative Möglichkeiten zu prüfen, wie zum Beispiel das regelmässige Quit-
tieren einer Meldung verbunden mit einem Alarm, der ausgelöst wird, wenn die Quittierung unterbleibt.  
4.5 
Richtlinien der Internationalen Arbeitsorganisation 
Die folgenden Richtlinien2 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)3 verdeutlichen den Grundsatz, 
dass beim Einsatz von Kontroll- und Überwachungssystemen eine für Angestellte möglichst schonende 
Vorgehensweise gewählt werden muss. 
 
Angestellte haben Anspruch auf eine angemessene Privatsphäre am Arbeitsplatz. 
 
Angestellte wissen, welche elektronischen Überwachungsmethoden verwendet werden und wie der 
Arbeitgeber die dabei erhobenen Daten verwendet. 
 
Der Arbeitgeber verwendet elektronische Überwachungsmethoden oder Durchsuchungen von Da-
tensammlungen, Netzwerkkommunikation oder E-Mail so wenig wie möglich. Dauernde elektroni-
sche Überwachung ist nicht gestattet. 
 
Angestellte sind an der Entscheidung, wann und wie elektronische Überwachungen oder Durchsu-
chungen stattfinden, beteiligt. 
 
Daten werden nur zu klar definierten, mit der Arbeit zusammenhängenden Zwecken erhoben und 
verwendet. 
 
Überwachungen und Durchsuchungen ohne vorgängige Information der Angestellten werden nur 
vorgenommen, wenn ernstzunehmende Anhaltspunkte auf kriminelle Tätigkeiten oder andere Miss-
bräuche hinweisen. 
 
Die Beurteilung der Leistungen der Angestellten beruht nicht allein auf den Überwachungsergebnis-
sen. 
2  Diese Weisungen stützen sich auf die Empfehlung Nr. R (89) 2 des Europarates vom 18. Januar 1989. 
3  A model employment/privacy policy, in: Workers‘ privacy, Part II: Monitoring and surveillance in the workplace, Conditions of 
work digest, International Labour Office, Genf 1993, S. 75, Übersetzung: EDÖB, 3003 Bern. 
19/21 
 
Angestellte haben das Recht, die bei der elektronischen Überwachung über sie erhobenen Daten 
einzusehen, zu kritisieren und zu berichtigen. 
 
Aufnahmen, die für den Zweck zu dem sie erhoben wurden, nicht mehr benötigt werden, sind zu 
vernichten. 
 
Überwachungsdaten, durch die individuelle Angestellte identifiziert werden können, werden nicht an 
Dritte bekannt gegeben, es sei denn, es bestehe dafür eine gesetzliche Pflicht. 
 
Angestellte oder zukünftige Angestellte können auf das Recht auf Privatsphäre nicht verzichten. 
 
Vorgesetzte, welche diese Grundsätze verletzen, müssen mit Disziplinarmassnahmen oder Entlas-
sung rechnen. 
20/21 
5. 
Schlusswort 
Für den Datenschutz am Arbeitsplatz ist in erster Linie der Arbeitgeber/die Arbeitgeberin zuständig, aber 
auch die Angestellten bzw. die Stellensuchenden können sich vergewissern, dass ihre Daten korrekt 
bearbeitet und rechtzeitig gelöscht werden. 
Datenbearbeitungen müssen sich in angemessenem Rahmen bewegen und verhältnismässig sein. Ins-
besondere bei den zunehmenden Überwachungsmöglichkeiten ist dies von grösster Wichtigkeit. Gute 
Arbeit wird in einem Betrieb nur geleistet, wenn ein gewisses Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitge-
ber/-in und Arbeitnehmer/-innen gegeben ist. Deswegen ist es zentral, dass der Arbeitgeber/die Arbeit-
geberin die Angestellten immer klar informiert, welche Datenbearbeitungen vorgenommen werden und 
welche Rechte die Angestellten in diesem Zusammenhang haben. 
Wenn sie weitere Informationen zum Thema Datenschutz am Arbeitplatz erhalten möchten, verweisen 
wir sie auf unsere Website www.derbeauftragte.ch sowie auf die weiterführende Literatur im Anhang. 
Falls Sie zum vorliegenden Leitfaden Fragen oder Bemerkungen haben, wenden Sie sich bitte an uns. 
21/21 
6. 
Anhang 
6.1 
Materialien 
Bundesgesetz über den Datenschutz (DSG) vom 19. Juni 1992, SR 235.1. 
Verordnung zum Bundesgesetz über den Datenschutz (VDSG) vom 14. Juni 1993, SR 235.11. 
Botschaft zum Bundesgesetz über den Datenschutz vom 23. März 1988, BBl 1988 II, S. 413 ff. 
Bundesgesetz über die Arbeitsvermittlung und den Personalverleih (Arbeitsvermittlungsgesetz, AVG), 
SR 823.11. 
Verordnung über die Arbeitsvermittlung und den Personalverleih (Arbeitsvermittlungsverordnung, AVV), 
SR 823.111. 
Verordnung 3 zum Arbeitsgesetz vom 18. August 1993 (Gesundheitsvorsorge, ArGV 3), SR 822.113. 
Überwachung der Arbeitnehmer, in: SECO, Arbeit und Gesundheit. Wegleitung zu den Verordnungen 3 
und 4 zum Arbeitsgesetz, 2. Überarbeitung, Bern 1999. 
6.2 
Weiterführende Literatur 
Hans Ueli Schürer, Datenschutz im Arbeitsverhältnis, Zürich 1996. 
Daniel Brand et al., Der Einzelarbeitsvertrag im Obligationenrecht. Kommentar zu den Art. 319-346a, 
361/362 OR. 
Christiane Brunner, Jean Michel Bühler, Jean-Bernard Waeber, Kommentar zum Arbeitsvertrag, 2. 
überarbeitete Version, Lausanne 1996. 
Gabriel Aubert, La protection des données dans les rapports de travail, in: Journée 1995 de droit du tra-
vail et de la sécurité sociale, Arbeitsrecht in der Praxis, Band 15, Zürich 1999. 
Henning Hustedt, Reinhard Hilke, Renate Ibelgaufts, Einstellungstests und Vorstellungsgespräche, Nie-
dernhausen 1992. 
International Labour Office, Workers privacy, Part I: Protection of personal data, Part II: Monitoring and 
surveillance in the workplace, Part III: Testing in the workplace, Conditions of work digest, Band 12, Genf 
1993. 
Frank Vischer, Der Arbeitsvertrag, 2. Auflage, Basel 1994. 
Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter, Bericht über Drogentests in der Lehre, 
Bern 2001, www.derbeauftragte.ch.  
ARCON Informatik AG, Hinterbergstrasse 24, 6312 Steinhausen 
Telefon +41 41 749 10 00 www.arcon.ch, E-Mail: abacus@arcon.ch 
Zweigniederlassung Zürich: Strehlgasse 18, 8001 Zürich, Telefon + 41 44 212 66 66 
Dokumentation 
Abacus - Einführung E-Dossier im Lohn/HR 
Logo 
Kunde 
Eigentümer: 
Rolf Fuhrer 
Erstelldatum: 
08.04.2020 
Freigegeben durch: 
Datum der Freigabe: 
Datum auswählen 
Klassifikation: 
Die Information ist nur für Mitarbeiter der Arcon und ausgewählte Dritte bestimmt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 2 von 37 
Versionsverlauf 
Inhalt 
Einsatz E-Dossier Arcon ................................................................................................4 
Vorteile E-Dossier .........................................................................................................4 
Rechtliche Grundlagen .................................................................................................5 
3.1.1 
Das Wichtigste in Kürze ................................................................................................. 5 
3.1.2 
Zugriffskontrollkonzept ................................................................................................. 5 
Rechte und Rollen ........................................................................................................6 
4.1 
Abacus Hauptadministrator .............................................................................................. 6 
4.2 
Administrator .................................................................................................................... 6 
4.3 
Abacus Supervisor ............................................................................................................. 6 
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte ...................................................... 6 
4.5 
Abacus Benutzer ............................................................................................................... 7 
4.6 
Weitere Restriktionen ....................................................................................................... 7 
Definition der Dossiers & Verteilung Zugriffsberechtigungen ........................................8 
5.1 
Dossiermanager Q911 ...................................................................................................... 8 
5.1.1 
Passwortgeschütztes Dossier ........................................................................................ 9 
5.1.2 
Rubrik Allgemein ......................................................................................................... 10 
5.1.3 
Rubrik Zugriffe ............................................................................................................. 10 
5.2 
Zugriffsberechtigungen via Dossiersets .......................................................................... 11 
5.2.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen ......................................................................... 11 
5.2.2 
Hinterlegung im Portal-Profil ...................................................................................... 12 
5.3 
Zugriff auf Personaldossiers via MyAbacus T6315 ......................................................... 16 
Automatische Ablage der Lohnabrechnungen und des Lohnausweises in MyAbacus ... 18 
6.1 
Ablage Lohnabrechnung ................................................................................................. 18 
6.2 
Ablage Lohnausweis ........................................................................................................ 19 
Löschen von Dossiers.................................................................................................. 20 
Elektronischer Dokumenten-Import in die Abacus-Dossiers ........................................ 21 
Personalstamm L31 .................................................................................................... 22 
Version 
Bearbeiter 
Handlung 
Datum 
1.0
Rolf Fuhrer 
Erstellung Dokument 
08.04.2020 
1.1
Rolf Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
16.06.2020 
1.2
Philippe Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
23.06.2020 
1.3
Philippe Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
02.07.2020 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 3 von 37 
 Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen ...................................................... 22 
10.1 
Ziel ................................................................................................................................... 22 
10.2 
Voraussetzungen ............................................................................................................. 22 
10.3 
Konzept Import Personal-Unterlagen ............................................................................. 22 
10.3.1 
Abacus E-Dossier ......................................................................................................... 22 
10.3.2 
Struktur Rohdaten Excel.............................................................................................. 23 
10.3.3 
Binäre Datei ................................................................................................................. 24 
10.3.4 
AbaReport für Umwandlung in xml Format ................................................................ 25 
10.4 
Variante: Scanning der Papierunterlagen ....................................................................... 25 
10.5 
Testing Import ................................................................................................................. 26 
10.5.1 
Ablageort Files ............................................................................................................. 26 
10.5.2 
Import xml File über AbaConnect ............................................................................... 26 
10.5.2.1 
Resultat ..................................................................................................................... 27 
 MyAbacus .................................................................................................................. 28 
11.1 
Starten MyAbacus ........................................................................................................... 28 
11.2 
Meine Daten ................................................................................................................... 29 
11.3 
Meine Mitarbeiter........................................................................................................... 29 
 Checkliste Demo/Workshop ....................................................................................... 30 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte .......................................................................... 32 
13.1 
Überprüfung Zugriffsrechte Arcon ................................................................................. 33 
 Pendenzen ................................................................................................................. 34 
14.1 
Pendenzen....................................................................................................................... 34 
 Fragen und Antworten ............................................................................................... 36 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 4 von 37 
 Einsatz E-Dossier Arcon 
• Alle Bewerberunterlagen werden elektronisch geführt, bei einer Absage werden die 
Bewerbungsunterlagen gelöscht mit Programm T143 Bewerber Löschprogramm 
• Alle Personalunterlagen inkl. Mitarbeiter-Gespräche und Zeugnisse werden 
elektronisch geführt 
• Der Vorgesetzte des Mitarbeiters (gemäss T6315 Organisation) hat via MyAbacus Lese-
Zugriff auf die Personalunterlagen seiner Mitarbeiter 
• Jeder Mitarbeitende hat via dem MyAbacus Portal das Leserecht auf sein eigenes 
Dossier 
• Die Geschäftsleitung hat eingeschränkte Leserechte auf alle Personaldossiers. Auf die 
Dossiers Lohnabrechnung und Lohnausweise hat die Geschäftsleitung keine 
Zugriffsrechte  
• Der HR-Verantwortliche hat uneingeschränkte Zugriffsrechte auf alle Personaldossiers 
• Die Dateien innerhalb des Personaldossiers sind zu löschen, falls ein Mitarbeiter das 
Unternehmen verlässt (ausgenommen die Vertraulichkeitserklärung) 
• Im Q911 und im Q981 (Zugriffe allgemein) sowie im Q6316 (Rollen im MyAbacus) 
sowie im T6315 sind die Zugriffsrechte definiert 
Überblick Zugriffsberechtigungen: 
\\arcon.ch\dfs\Daten\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-
Dossier\Konzept Zugriffsberechtigungen Personaldossiers Arcon.xlsx 
 Vorteile E-Dossier 
• Keine physischen Akten mehr 
• Standortunabhängige Einsicht, Mutation sowie Transferierung der Daten möglich 
• Rechtliche Vorgaben können besser gesteuert werden 
• Die Daten können in diversen Applikationen genutzt werden 
• Unterlagen werden bei der Benutzung der Abacus HR-Applikationen automatisch in 
den Personaldossiers abgelegt (Mitarbeitergespräche, Zeugnisse, 
Bewerbungsunterlagen) 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 5 von 37 
 Rechtliche Grundlagen 
3.1.1 
Das Wichtigste in Kürze 
• Bei der Einführung von E-Dossiers gilt es die Vorgaben des Datenschutzes (DSG) sowie 
der ordnungsgemässen Buchführung (OR, GDPR, etc.) einzuhalten: 
o Grundsatz der Zweckbindung: Die Daten dürfen nur zu Zwecken bearbeitet 
werden, die der Arbeitnehmer vernünftigerweise erwarten darf 
o Grundsatz der Datenminimierung: Nur so viele Daten wie wirklich nötig sind 
führen 
o Grundsatz der Verhältnismässigkeit: Daten dürfen nur solange aufbewahrt 
werden, wie diese für die Erfüllung des Zweckes erforderlich sind und müssen 
vernichtet werden, falls diese nicht mehr benötigt werden 
o Mitarbeitende haben das Recht auf Auskunft sowie müssen eine Berechtigung 
auf das eigene Personaldossier haben 
o Personaldossiers müssen durch angemessene technische und organisatorische 
Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten, Verlust, Zerstörung oder 
Schädigung der Daten geschützt werden 
o Zugriffsrechte: Grundsätzlich gilt, dass das Personaldossier nur für diejenigen 
Personen zugänglich sein darf, die dieses zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
benötigen 
o Allgemeine Aufbewahrungsdauer: persönliche Daten müssen vernichtet 
werden, sobald diese nicht mehr benötigt werden. Eine längere Aufbewahrung 
ist nur mit Einverständnis des Arbeitnehmers sowie zu Gunsten des 
Mitarbeiters zulässig 
Weitere Informationen (Arcon intern): 
de_Leitfaden_fuer_die_Bearbeitung_von_Personendaten_im_Arbeitsbereich.pdf 
     Personaldossier_rechtliche Grundlagen.pdf 
3.1.2 
Zugriffskontrollkonzept 
Abgeleitet aus den rechtlichen sowie den betrieblichen Anforderungen muss vor der 
Einführung von E-Dossiers ein Zugriffskontrollkonzept bzw. ein Zugriffsrechtekonzept definiert 
werden, welches alle Rechte innerhalb des internen ERPs regelt. Einen Ausschnitt eines 
Zugriffskonzeptes ist im Kapitel 1 zu finden. Idealerweise werden die Anforderungen anhand 
eines Matrix-Schemas festgehalten. Es wird dabei insbesondere definiert, welche Rollen es 
gibt, wie die Organisation aufgebaut ist sowie wer welche Rechte besitzt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 6 von 37 
 Rechte und Rollen 
Über alle Rollen und Rechte besteht das Prinzip, dass nur so viele Rechte vergeben werden 
sollen, wie wirklich nötig sind. Administratoren- und Supervisoren-Rechte werden nur streng 
begrenzt durch die Administratoren vergeben. Hier gilt: Möglichst wenige Administratoren 
und Supervisoren definieren, da diese Rollen sensitive Daten einsehen sowie Mutationen im 
System vornehmen können. 
Die allgemeine Verwaltung der Rechte und Rollen erfolgt im Programm Q981. Weitere 
Zugriffsrestriktionen für Dossiers und Archive werden im Programm Q911 definiert. Zugriff auf 
das Programm Q981 sowie Q911 haben die Hauptadministratoren, die Supervisoren sowie 
jeder User, welcher den Flag ATK-Supervisor aktiviert hat. Die Programme T6316 sowie T6315 
regeln die Zugriffe im MyAbacus. Folgend sind die verschiedenen Hauptrollen im Abacus 
definiert: 
4.1 
Abacus Hauptadministrator 
Höchste Prioritätsstufe, besitzt Zugriff auf alle Programme und Funktionen innerhalb des 
Abacus-ERP. Hat das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP Umgebung zu 
definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.2 
Administrator 
Die Administratoren sind die Stellvertreter der Hauptadministratoren. Sie haben Rechte in 
sämtlichen Applikationen. Im Gegensatz zum Hauptadministrator, wird der Administrator im 
Applikationszugriff gezählt. Er kann weitere Supervisoren und Benutzer eröffnen. Generell 
Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.3 
Abacus Supervisor 
Besitzt alle Zugriffsrechte auf jene Applikationen, die ihm vom Hauptadministrator 
freigegeben werden. Auch Sie haben das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP 
Umgebung zu definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus, zumindest dort 
wo Applikations-Zugriffsrechte bestehen (inkl. Personaldossiers).  
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte 
Eingeschränkte Zugriffsrechte sowie nur Zugriff auf die notwendigen Applikationen. Teilweise 
spezifische Supervisor-Rechte auf bestimmte Gebiete (Mandant, Reports etc.). Können jedoch 
keine Rechte oder Rollen selbst im Abacus definieren. Grundsätzlich kein Zugriff auf die 
Personaldossiers, ausser es besteht das Recht «Archiv-Supervisor». Auf das eigene Dossier hat 
der User via der Plattform MyAbacus standardgemäss Einsicht (Self-Service). 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 7 von 37 
Wichtig: Durch den die Option ATK-Supervisor wird der Zugriff auf die Benutzerverwaltung 
Q981 ermöglicht. Somit kann der User sich alle Rechte bis auf das Recht 
«Hauptadministrator» selbst erteilen. Demzufolge hat ein User mit dem Flag «ATK 
Supervisor» im Grundsatz alle Rechte! 
Wichtig: Durch die Option Archiv-Supervisor wird der Zugriff auf das ganze Programm 
«Archiv/Dossiermanager» Q911 ermöglicht, auch auf die Dossiers und Archive, wo zuvor im 
Q911 Restriktionen definiert wurden. Ansonsten hat der User nur auf die Dossiers/Archive 
Zugriffe, auf welche er gemäss Q911 Rechte hat. 
4.5 
Abacus Benutzer  
Diese Rolle hat eingeschränkte Zugriffsrechte bzw. nur Zugriff auf die notwendigen 
Applikationen. Kein Zugriff auf die Personaldossiers ausser auf das eigene Dossier via der 
Plattform MyAbacus (Self-Service). 
4.6 
Weitere Restriktionen 
Weitere Restriktionen können über den Applikationszugriff im Q981 definiert werden. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 8 von 37 
 Definition der Dossiers & Verteilung Zugriffsberechtigungen 
5.1 
Dossiermanager Q911 
Die Dossiers werden im Programm Q911 eröffnet. Mit einem Rechtsklick auf den 
entsprechenden Ordner -> Eigenschaften können diverse Einstellungen definiert werden 
(insbesondere Zugriffsrechte): 
Über die gelb markierten Ordner können die Zugriffe für die E-Dossiers bzw. für alle HR-
relevanten Ordner definiert werden. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 9 von 37 
5.1.1 
Passwortgeschütztes Dossier 
Unter der Option «Passwort setzen» (vgl. Bild oben) kann ein Passwort für jeden Ordner bzw. 
jedes Dossier gesetzt werden. Das Dossier wird dadurch für alle Arten von Benutzern (auch 
Supervisoren oder Administratoren) passwortgeschützt. 
Ist im Q911 auf dem Dossier ein Passwort definiert, gilt folgendes: 
• In MyAbacus wird das Dossier nicht angezeigt: Auch für den Employee-Self-Service 
(Rubrik «Meine Daten» im MyAbacus) sind die Dateien nicht mehr ersichtlich  
• Im Q321 Suche wird das Dossier nicht angezeigt 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 10 von 37 
5.1.2 
Rubrik Allgemein 
Mit der Aktivierung des Flags Dossier sichtbar in Self Service erscheint das Dossier in 
MyAbacus (Nicht wenn das Dossier passwortgeschützt ist). 
5.1.3 
Rubrik Zugriffe 
Über die Rubrik Zugriffe können die Rechte pro in der Benutzerverwaltung definierten Gruppe 
hinterlegt werden. «Root» hat aus programmiertechnischen Gründen immer Vollzugriff. D.h. 
die Auswahl funktioniert nach dem Ausschlussprinzip. Wer nicht Zugriff haben soll muss 
ausgeschlossen werden. Mit einem Linksklick auf den «Zugriffstyp» kann der Zugriffstyp 
geändert werden: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 11 von 37 
Wichtig: Supervisoren und Administratoren sind höhergestellt, als die Definitionen der 
Zugriffsrechte im Programm Q911. 
Die Grundfunktionalität ist im Abacus-Menu, F1 Help, Suche rechts oben nach Dossier gut 
beschrieben, Auszug: 
5.2 
Zugriffsberechtigungen via Dossiersets 
Die Definition von Anzeige- und Zugriffsrechten können via Dossiersets festgelegt werden: 
• Welche Dossiers werden dem User angezeigt? 
• Welche Zugriffsrechte auf ein Dossier hat ein Benutzer (Lesen, Hinzufügen, Löschen)? 
Die für das Mitarbeiterportal erstellten Dossiersets können anschliessend zur Berechtigung 
von Rolleninhabern (Vorgesetzte, HR-Verantwortliche etc.) auf Organisationsrollen des Typs 
"Dossier" sowie für die Anzeigeberechtigung auf eigene Dossiers unter "Meine Daten" auf der 
entsprechenden Dossier-Unterseite im Portal-Profil (Programm 1608) hinterlegt werden. 
5.2.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen 
Dossiersets können auf Organisationsrollen des Typs "Dossier" hinterlegt werden, um 
Rolleninhaber bzw. Vorgesetzte und HR-Verantwortliche für den Dossier Zugriff zu 
berechtigen. 
Wenn keine Dossier-Rollen bestehen, haben Inhaber der Rolle "Organisations-
Hauptverantwortlicher" standardmässig Zugriff auf alle Dossiers, welche im 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 12 von 37 
Archiv/Dossiermanager für das Portal freigegeben wurden. Nach dem Erstellen einer Dossier-
Rolle kann pro Rollenfunktion ein Dossierset hinterlegt werden: 
Bei Klick auf das Lupen-Symbol öffnet sich der Dialog zur Auswahl eines Dossiersets.  
5.2.2 
Hinterlegung im Portal-Profil 
Die Konfiguration des Zugriffs auf das eigene Dossier unter "Meine Daten" erfolgt direkt auf 
der entsprechenden Unterseite im Portal-Profil: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 13 von 37 
Anzeige Dossiers 
Folgende Optionen stehen in der Auswahlliste zur Verfügung: 
• Alle freigegebenen Dossiers: 
Dem Benutzer werden sämtliche Dossiers angezeigt, welche im Archiv/Dossiermanager 
(Q911) in den Eigenschaften über den Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das 
Mitarbeiterportal freigeschaltet wurden. Dies ist die Standardeinstellung, die beim 
Hinzufügen einer neuen Unterseite bereits gesetzt ist. 
• Gemäss Dossierset: 
Mit dieser Einstellung sind die Definitionen im hinterlegten Dossierset relevant. D.h. 
einem Benutzer werden sämtliche Dossiersets angezeigt, welche im hinterlegten 
Dossierset enthalten und im Archiv/Dossiermanager für das Mitarbeiterportal 
freigeschaltet wurden. 
Dossierset 
Dieses Feld wird erst dann aktiv, wenn unter "Anzeige Dossiers" die Einstellung "gemäss 
Dossierset" gewählt wurde. Über dieses Feld wird die Komponente zur Auswahl und Definition 
von Dossiersets aufgerufen. (siehe Kapitel 1.3) 
Dossierset definieren 
Die Komponente zur Auswahl und Definition von Dossiersets kann aus der Rollenverwaltung 
(Programm 6316) sowie über das Portal-Profil (Programm 1608) aufgerufen werden. D.h. die 
Definition kann direkt an jener Stelle erfolgen, wo das Dossierset auch hinterlegt wird. 
Beim Aufruf der Dossierset Auswahl werden bestehende Dossiersets mit den darin 
enthaltenen Dossiers sowie den Zugriffsrechten aufgeführt: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 14 von 37 
Über die Optionen im Gridfooter können neue Dossiersets erstellt sowie bestehende 
Definitionen bearbeitet oder gelöscht werden. Das Löschen von Dossiersets ist nur dann 
möglich, wenn diese nicht mehr auf Rollen oder einer Dossier-Unterseite (Portal-Profil) 
hinterlegt sind. Beim Erstellen oder Bearbeiten von Dossiersets erscheint der Dialog 
"Dossierset bearbeiten": 
In diesem Dialog wird der Inhalt des Dossiersets sowie die Zugriffsrechte pro Dossier 
bestimmt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 15 von 37 
Über die Option "Hinzufügen" im Gridfooter öffnet sich eine Auswahl mit sämtlichen Dossiers, 
welche im Archiv/Dossiermanager (Q911) unter der Applikation Lohnbuchhaltung angelegt 
und in den Eigenschaften über den Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das 
Mitarbeiterportal freigeschaltet wurden. 
Im Dossierset können pro Dossier folgende Berechtigungen definiert werden: 
Anzeigen  
Dieser Switch ist für jedes hinzugefügte Dossier aktiv und hat 
rein informativen Charakter.  
Hinzufügen  
Bei aktivem Switch wird einem Benutzer unter "Meine 
Mitarbeiter" auf dem entsprechenden Dossier der Button 
"Dokument hinzufügen" angezeigt:  
Der Benutzer hat damit die Berechtigung zur Ablage von 
Dokumenten.  
Bearbeiten  
Die Funktion zur Bearbeitung von bereits vorhandenen 
Dokumenten wurde neu implementiert. Beim Bearbeiten 
können Eigenschaften und Bezeichnungen von Dokumenten 
nachträglich angepasst werden.  
Löschen  
Über diesen Switch wird die Berechtigung für das Löschen von 
Dokumenten erteilt. Ebenfalls wird dadurch im Dossierset die 
nachfolgende Auswahlliste "Löschrechte" aktiv.  
Löschrechte  
Bei Aktivierung des Switches "Löschen" wird dieses Feld aktiv. 
Die Löschrechte bestimmen, welche Dokumente gelöscht 
werden können. Es kann eine der folgenden Optionen 
gewählt werden:  
• Eigene Dokumente (Standard)  
Der Benutzer kann nur Dokumente löschen, welche er selbst 
dem Dossier hinzugefügt hat:  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 16 von 37 
Alle Dokumente  
Der Benutzer kann alle Dokumente im Dossier löschen, d.h. 
auch jene, die er nicht selbst hinzugefügt hat:  
Ein Dossierset kann anschliessend auf einer Rolle des Typs "Dossier" oder im Portal-Profil 
unter "Meine Daten" auf der Unterseite "Dossier" hinterlegt werden. 
5.3 
Zugriff auf Personaldossiers via MyAbacus T6315 
Die Zugriffsrechte auf Personaldossiers via MyAbacus müssen in den Programmen 
T6315 sowie T6316 separat definiert werden. Im Programm T6315 wir definiert, wie die 
Organisation aufgebaut ist. Im Programm T6316 wird definiert, welche Rollen es im Rahmen 
der Organisation gibt.  
Beispiel Organisationsrollen inkl. Rechte gemäss T6316: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 17 von 37 
Es können dabei beliebig viele Rollen definiert werden. Für jede Rolle können dann wiederum 
unterschiedliche Rechte definiert werden. 
Felder Einsicht in: 
Berechtigung auf die gesamte Organisation oder nur unterstellte Einheiten? 
Berechtigungen: 
Welche Berechtigungen sollen der Rolle erteilt werden? 
Im Programm T6315 werden diese Rollen dann den entsprechenden Stellen bzw. Personen 
zugewiesen: 
Zum Beispiel hier die Rolle HR-Verantwortlicher: 
Ist ein User im Programm T6315 als Vorgesetzter einer Abteilung definiert, sieht dieser User 
die Profile seiner Abteilung auf MyAbacus. Zugriff auf die Rubrik Dossier hat der User jedoch 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 18 von 37 
nur, wenn ihm eine spezifische Rolle mit den entsprechenden Zugriffsrechten (in Programm 
T6316 definiert) dafür zugewiesen wurde (z.B. HR-Verantwortlicher oder 
Organisationsverantwortlicher). 
Weitere Informationen sind in der Doku Bewerbermanagement zu finden. 
 Automatische Ablage der Lohnabrechnungen und des 
Lohnausweises in MyAbacus 
6.1 
Ablage Lohnabrechnung 
L31: Versandart: Lohnabrechnung via Portal 
L14: Ausgabe, Drucken, Drucken, Ablage-Einstellungen: Aktivieren gelb markierte Flags: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 19 von 37 
Resultat in MyABacus: 
Der Mitarbeiter hat nur Lese-Rechte. 
6.2 
Ablage Lohnausweis 
L2974: Ausgabe, Drucken, Drucken, Ablage-Einstellungen: Aktivieren gelb markierte Flags: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 20 von 37 
 Löschen von Dossiers 
Wird ein Dossier im Abacus gelöscht, so ist dieses komplett gelöscht, da heisst es gibt keine 
Schattenkopie, kein Papierkorb oder ähnliches. Der Grund dafür ist unter anderem, dass es 
sich bei einem Dossier um eine einzelne Tabelle handelt. Das Dossier könnte jedoch 
wiederhergestellt werden, wenn ein Unternehmen ein Mandanten-Backup machen würde. 
Inhalte können beispielsweise über den Personalstamm (31) pro Mitarbeiter gelöscht werden: 
1. Den entsprechenden Mitarbeitenden auswählen, auf das Dossier klicken -> 
«Dokumente verwalten» 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 21 von 37 
2. Löschungsvorgang ausführen bzw. auf «Weiter klicken. 
Ganze Dossiers können über das Programm 911 gelöscht werden. 
 Elektronischer Dokumenten-Import in die Abacus-Dossiers 
Hier gibt es eine separate Dokumentation: 
..\..\LOHN\Schnittstellen\Import E-Dossier\Abacus Dokumentation_Import elektronische 
Dossier.docx 
Für den Import der PDF’s in Arcon-Lohn nicht erforderlich. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 22 von 37 
 Personalstamm L31 
 Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen 
10.1 Ziel 
Ziel dieser Dokumentation ist, den automatisierten Import von elektronischem Dossier im 
Abacus-Personalstamm aufzuzeigen. 
10.2 Voraussetzungen 
- 
Lizenzoption Lohn AbaConnect 
- 
Lieferung der Importdaten im Format Rohdaten Excel durch Fremdsystem 
- 
C-tree kann max. 2 GB pro Dokument verarbeiten 
- 
Es können max. 2’000 Datensätze pro Import verarbeitet werden 
- 
Keine Sonderzeichen 
10.3 Konzept Import Personal-Unterlagen 
10.3.1 
Abacus E-Dossier 
Im Programm L31 Personalstamm wird die Struktur des Personaldossiers aufgebaut. Die 
Dossiers müssen vor dem Import erstellt werden und die Dossier-Bezeichnung muss zwingend 
mit der Bezeichnung im Rohdaten Excel übereinstimmen.  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 23 von 37 
Hinweis: Die Dossier-Struktur ist auf eine Ebene begrenzt. Es gibt keine Option für eine 
hierarchische Gliederung. 
10.3.2 
Struktur Rohdaten Excel 
Die Daten müssen in der folgenden Struktur geliefert werden. 
Feldname 
Bemerkung 
Personalnummer 
Abacus Personalnummer 
Ordnername 
Der Ordner muss beim Import bereits eröffnet sein 
Dateiname 
Effektive Bezeichnung des zu importierenden Files (mit 
Dateiendung) 
Dateibeschreibung 
Fakultative Zusatzbezeichnung des Files 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 24 von 37 
10.3.3 
Binäre Datei 
Die zu importierenden Dokumente werden im Zusatzordner bindata abgelegt. 
Die Bezeichnung muss zwingend mit der Bezeichnung im Rohdaten-Excel übereinstimmen.  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 25 von 37 
10.3.4 
AbaReport für Umwandlung in xml Format 
10.4 Variante: Scanning der Papierunterlagen 
Anforderung: 
1. Der Anstellungsvertrag ist aktuell nur auf Papier vorhanden 
2. Nun soll pro MA-Anstellungsvertrag ein QR-Code auf diesen Anstellungsvertrag geklebt 
werden 
3. Anschliessend Scanning und automatische Verarbeitung via AbaScan-Upload in das 
korrekte MA-Dossier im L31 
4. Kann der Name des Files automatisch definiert werden? Ja, den Dateinamen kann 
definiert werden, mit einer Nummer oder Datum ergänzen, oder den Namen von der 
Originaldatei übernehmen. 
 Hinweis 
Das PDF muss über das sogenannte Programm Q958 AbaScan-Upload (\share Verzeichnis) 
verarbeitet werden. Dann wird der Barcode gelesen und das Dokument korrekt abgelegt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 26 von 37 
10.5 Testing Import  
10.5.1 
Ablageort Files 
J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Schnittstellen\Import E-
Dossier 
10.5.2 
Import xml File über AbaConnect 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 27 von 37 
10.5.2.1 Resultat 
Bei Bedarf kann zusätzlich eine Beschreibung importiert werden. 
Erkenntnisse:  
- 
Bereits importierte Files werden nicht erkannt, die Files werden erneut eingelesen und 
sind somit danach doppelt vorhanden 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 28 von 37 
 MyAbacus 
11.1 Starten MyAbacus 
Die Mitarbeiter haben in MyAbacus Lese-Zugriff auf Ihre Personalunterlagen (Dossiers): 
Ein Ess-Abo ist notwendig gemäss untenstehender Aufstellung, Stand April 2020:
Starten MyAbacus: 
Hinterlegung des folgenden Links: 
1. Rechtsklick -> Neue URL hinzufügen 
2. URL: https://erp.arcon.ch:444/myabacus  
Siehe auch separate Doku: 
..\MyAbacus - Mitarbeiterportal\Dokumentation Einführung MyAbacus.docx 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 29 von 37 
11.2 Meine Daten 
Beispiel Darstellung der Dossiers: 
11.3 Meine Mitarbeiter 
Mitarbeiter, Doppelklick: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 30 von 37 
 Checkliste Demo/Workshop 
Pkt 
Präsentation 
Bemerkungen 
1. 
Lohn/HR-Team vorstellen 
..\..\..\..\..\Vorlagen\01_Offertphase & 
Verträge\Mitarbeiter-Kompetenzen Profil 
- Textbausteine 2020.docx 
2. 
Rechtliche Grundlagen 
de_Leitfaden_fuer_die_Bearbeitung_von_
Personendaten_im_Arbeitsbereich.pdf 
Seiten: 
6 
(8) 
9 
11 
12! 
13 
14! 
3. 
Personalstamm L31 
MA Nr. 91 
• Dossier werden abgefüllt durch HR-
Abteilung 
• Zeigen der Dossiers 
4. 
Dossiersuche Q321 
Suche nach max sigrist: 
Bedingt Lizenz AbaSearch! 
5. 
MyAbacus, Anmelden als laura.muster 
Meine Daten: 
. ESS-Prozesse erwähnen 
. Dossier-Einsicht und File herunterladen 
 Nur Lese-Rechte 
. Auswertungen und Listen: zeigen 
 Nur Lese-Rechte, nur eigene Daten 
Weitere Hinweise: 
• Nicht lizenzierte Funktionen erscheinen 
nicht 
Suche zeigen, Bsp.: 
Auswertung Personalstammblatt: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 31 von 37 
• Anmeldung mit AbaAccess oder MS-
Konto, oder ADFS oder weiteren 
Systemen 
6. 
MyAbacus, Anmelden als rolf.fuhrer 
(HR-Verantwortlicher) 
Meine Mitarbeiter: 
. Dossier-Einsicht und File herunterladen 
. Dokument löschen 
. Dokument hinzufügen 
Lösch-Funktion nur für HR-
Verantwortlicher! 
7. 
Berechtigungskonzept 
(Link im Kapitel 10, Rollen und Rechte 
User im Kapitel 4) 
Muster-Excel zeigen, Hinweis: Bei Bedarf 
kann mit Dossier-Sets gearbeitet werden 
8. 
Empfehlung Projektvorgehen: 
. Definition der Anforderungen 
. Konzepterstellung 
. Aufbau Dossier-Struktur 
. Einrichten Zugriffs-Rechte 
. Einscannen von Musterdokumenten 
. Testing 
. Einscannen von produktiven  
  Dokumenten für einige MA, Aufnahme  
  Testbetrieb mit ausgewählten MA 
. Import sämtlicher Dossiers, Kontrolle! 
. Mitarbeiter-Information/-Schulung 
. Go live 
9. 
Hinweis an TN geben:  
Vollständige, aktuelle Dokumentation ist 
vorhanden. 
Diese Doku 
10. 
Am Schluss:  
Hinweis, dass die Lösung produktiv im 
Einsatz ist, alle relevanten 
Personalunterlagen sind in den MA-
Dossiers. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 32 von 37 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte 
Anforderungen (Anwendungs-Beispiel): 
https://arconinformatik.sharepoint.com/sites/Geschftsleitungs-
Blog/Freigegebene%20Dokumente/Forms/AllItems.aspx?viewid=033a122f%2D37a4%2D40a2
%2Dbc53%2Db020e703c1ee&id=%2Fsites%2FGeschftsleitungs%2DBlog%2FFreigegebene%20
Dokumente%2F02%20Dokumente%20GL 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
1. 
Festlegen der Rollen: Welche Rollen gibt es im 
Unternehmen? Wie ist die Organisation 
aufgebaut?  
☐ 
2. 
Was beinhaltet das Personaldossier bzw. wie ist 
es aufgebaut?  
Welche Dokumente werden im Personaldossier 
geführt? 
☐ 
3. 
Erstellung Zugriffsrechtekonzept:  
Wer soll welche Rechte auf welches Dossier 
haben? Unterscheidung zwischen Lese-, 
Mutationsrecht und dem Recht zu löschen, siehe 
Excel-Vorlage 
☐ 
4. 
Überprüfung der Benutzerverwaltung:  
Wie viele Administratoren und Supervisoren gibt 
es? Diese Rechte gilt es stark zu limitieren, da sich 
diese User über alle Zugriffsrechte stellen. 
Schriftliche Dokumentation im Zugriffskonzept. 
☐ 
5. 
Zugriffsrechte im ULC:  
Festlegung der Zugriffsrechte der User auf die 
Dossiers im Q911 (Vgl. Kapitel 5). Somit werden 
die Dossiers im ULC geschützt. 
☐ 
6. 
Aufsetzung/Kontrolle des Programmes T6315:  
Abbildung der Organisationsstruktur im T6315 
inkl. Stellenbezeichnungen und Zuordnung MA 
☐ 
7. 
Zugriffsrechte MyAbacus: 
Standardgemäss hat jeder MA nur auf sein 
eigenes Dossier Zugriff. Durch die Definition 
spezifischer Rollen im Programm T6316 ist es 
☐ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 33 von 37 
jedoch möglich, Rollen zu definieren, welche 
Zugriffe auf weitere Dossiers besitzen. Rollen 
definieren und in einem zweiten Schritt im 
Programm T6315 der entsprechenden Stelle 
zuordnen. 
8. 
Kontrolle des Programms Q1608:  
Sind auf MyAbacus alle notwendigen Felder 
ersichtlich? 
☐ 
9. 
Prüfung der Zugriffsrechte im ULC:  
Administrator, Supervisor, normaler User.  
☐ 
10. 
Prüfung Zugriffsrechte im MyAbacus:  
Prüfung User insbesondere Vorgesetzte und 
Personen mit zugewiesenen Rollen 
(Organisationsverantwortlicher, HR-
Verantwortlicher etc.) 
☐ 
☒ = erledigt 
13.1 Überprüfung Zugriffsrechte Arcon 
Pkt. 
Testperson 
Rechte im Abacus 
Prüfresultat Zugriffsrechte 
Status 
1. 
MRr 
Benutzerklasse: 
Normal User 
Applikationszugriffe: 
CRM, SVM, BPE, Abea 
Proj, Srch, AbaV 
Personalstamm: 
Kein Zugriff auf Dossier 
MyAbacus: 
Nur Zugriff auf eigenes 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Kein Zugriff 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Keine Mutationsrechte 
Q321 (Suche)*: 
Keine sensitiven Informationen 
☒ 
☒ 
☒ 
☒ 
☒ 
2. 
SHE 
Benutzerklasse: 
Vorgaben Supervisor 
Applikationszugriffe: 
CRM, SVM, BPE Abea, 
Proj, AbaV 
Personalstamm: 
Kein Zugriff auf Dossier 
MyAbacus: 
Nur Zugriff auf eigenes 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Kein Zugriff 
☒ 
☒ 
☒ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 34 von 37 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Keine Mutationsrechte 
Q321 (Suche)*: 
Keine sensitiven Informationen 
☒ 
☒ 
3. 
CM 
Benutzerklasse: 
Mandat Supervisor 
Vorgaben Supervisor 
BPE Supervisor 
Report Supervisor 
Applikationszugriffe: 
Fibu, EB, Debi, CRM, 
Scan, Kred, SVM, BPE 
Abea, Proj, Lohn, Proj, 
Srch, AbaV 
Personalstamm: 
Kein Zugriff auf Dossier 
MyAbacus: 
Nur Zugriff auf eigenes 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Kein Zugriff 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Keine Mutationsrechte 
Q321 (Suche)*: 
Keine sensitiven Informationen 
☒ 
☒ 
☒ 
☒ 
☒ 
4. 
PK 
Benutzerklasse: 
Vorgaben Supervisor 
Applikationszugriffe: 
Zugriff via Q911 auf 
alle MA-Dossiers, 
CRM, Abea, SVM, BPE, 
Proj 
Personalstamm: 
MyAbacus: 
Zugriff auf alle Dossiers 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Kein Zugriff 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Keine Mutationsrechte 
Q321 (Suche)*: 
☐ 
☒ 
☒ 
☒ 
☐ 
*Testobjekt: Bewerbungsunterlagen Laura Muster 
☒ = erledigt 
 Pendenzen 
14.1 Pendenzen 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
11. 
L31: Zuordnen Mitarbeiter-Foto 
08.04.2020 
PHF 
☒ 
12. 
Erfassen Muster-Mitarbeiter  
10.4.2020 
PHF 
☒ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 35 von 37 
Muster Laura und Zuordnen Demo-Dokumente 
inkl. MyAbacus, Testen/Dokumentation Zugriff 
in MyAbacus. 
13. 
Weiterführende Informationen 
Partner-Portal: 
03.4.2020 
PHF 
☒ 
Status 
☒ = erledigt 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 36 von 37 
 Fragen und Antworten 
Pkt 
Frage 
Antwort 
14. 
Wir haben einen Test-Mitarbeiter 
eröffnet, kann ich das einrichten, dass die 
Test-User auf diesen MA zugreifen 
können? 
Ja, im T111 können auf der Stelle die Test-
User erfasst werden: 
Voraussetzung: Option Stellen im Lohn 
muss lizenziert sein. 
15. 
➔ Ist das für uns relevant? 
Siehe auch: 
J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen
\MyABACUS\Dossier Zugriff MyAbacus.pdf 
Nur wenn gewisse Views nur für gewisse 
Rollen ersichtlich sein sollen (hat nichts zu 
tun mit Zugriffsschutz!) 
16. 
Zugriffsrechte 
Werden diese pro Dossier basierend auf 
der Benutzer-Kategorie oder basierend 
auf der Org.-Struktur definiert? 
Was bedeutet dieser Satz? 
Gibt es Punkte, welche berücksichtigt 
werden müssen, wenn:  
- 
Definition Zugriffsrechte auf 
MyAbacus Portal (relevant für 
View Meine Mitarbeitenden) 
- 
Zugriffsrechte für View 
Auswertungen und Listen immer 
gemäss Org.-Struktur T6315 
- 
MA muss zu jedem Zeitpunkt 
(Eintritt/Austritt/Abteilungswechse
l) korrekt in der Org-Struktur 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
07.07.2020 
Seite 37 von 37 
. ein MA Eintritt 
. ein MA die Abteilung wechselt 
. ein MA Austritt? 
zugewiesen werden; ist der MA 
nicht zugewiesen, sind seine 
Zugriffsrechte eingeschränkt 
17. 
MyAbacus-Dossier für 
• Mitarbeitergespräche 
• Zeugnisse 
Wo werden diese Dokumente abgelegt? 
Diese Dokumente werden im L31 
(teilweise automatisiert) abgelegt: 
. MA-Gespräche 
. Zeugnisse 
. Bewerberunterlagen  
Diese sind dann im MyAbacus unter Meine 
Daten -> Dossier ersichtlich 
18. 
Ablage Bewerberunterlagen in 
Personaldossier 
Diese werden bei der Ablage eines 
Bewerbers ins L31 automatisch 
übernommen bzw. ins Dossier abgelegt 
19. 
20. 
06.09.2019/FGO 
Dossierzugriff (Benutzerkategorie vs. Rollen) 
Seite 1 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Dossierzugriff (Benutzerkategorie vs. Rollen) 
Wie funktioniert der Dossierzugriff mit und ohne Rollen. 
1 
Generell 
1.1 
Applikationszugriff 
Grundsätzlich (mit ganz wenigen Ausnahmen) wird für den Dossierzugriff ein entsprechender 
Applikationszugriff auf Benutzerebene vorausgesetzt. 
1.2 
Definition Zugriff auf Ebene Benutzerkategorie 
Der Dossierzugriff auf Ebene der Benutzerkategorie wird direkt auf dem Dossier hinterlegt. Dies kann in 
einem entsprechenden Applikationsprogramm oder (noch einfacher) über das Programm q911 
Dossier/Archivmanager gemacht werden. 
Arbeitsablauf 
1. Dossiereigenschaften über Rechtsklick auf dem betroffenen Dossier öffnen 
2. Zu Lasche "Zugriff" wechseln und den Zugriff pro Benutzerkategorie definieren 
(Default=Vollzugriff) 
06.09.2019/FGO 
Dossierzugriff (Benutzerkategorie vs. Rollen) 
Seite 2 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
1.3 
Definition Zugriff für Rolle 
Der Dossierzugriff auf Ebene der Rolle wird über ein sogenanntes Archivset im Programm q985 
Archivkonfiguration definiert. Das Archivset beinhaltet die Dossierzugriffe und wir der Rolle zugewiesen.  
Hinweis 
Pro Mandant der Rolle ist nur ein Archivset möglich. 
1.3.1 
Archivset 
Arbeitsablauf 
1. Programm q985 öffnen und über <F5> ein neues Archivset erstellen 
2. Die gewünschten Dossiers vom linken Auswahlbereich in die Mitte ziehen 
Information 
Es können entweder einzelne Dossiers oder ganze Strukturen ausgewählt werden. Wählt man 
beispielsweise "Finanzbuchhaltung" werden alle Dossiers dieses Bereichs verwendet. 
3. Bezeichnung definieren und speichern 
06.09.2019/FGO 
Dossierzugriff (Benutzerkategorie vs. Rollen) 
Seite 3 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
1.3.2 
Rollenzuweisung 
Arbeitsablauf 
1. Benutzerverwaltung öffnen und Rolle auswählen 
2. Unter der Lasche "Archiv-Sets" das gewünschte Archivset zuweisen 
Hinweis 
Es kann nur 1 Archivset pro Mandant in der Rolle hinterlegt werden. 
06.09.2019/FGO 
Dossierzugriff (Benutzerkategorie vs. Rollen) 
Seite 4 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
2 
Zugriffsverhalten 
2.1 
Übersicht 
Nachfolgende Übersicht zeigt den Zugriff auf ein Dossier unter Berücksichtigung verschiedener möglicher 
Szenarien. 
Szenario 
Zugriff Benutzerkategorie 
Zugriff Rolle 
Zugriff Dossier 
1 
Keine Rolle  
oder 
kein Archivset 
2 
3 
Keine Rolle  
oder 
kein Archivset 
4 
5 
6 
Sobald ein Benutzer in einer Rolle ist und dieser Rolle ein Archivset zugewiesen ist, gilt der Dossierzugriff 
gemäss Archivset (Rolle), unabhängig davon, ob seine Benutzerkategorie Zugriff auf das Dossier hat 
oder nicht. 
Ist der Benutzer in einer Rolle ohne Archivset, gilt der Dossierzugriff gemäss Benutzerkategorie. 
2.2 
Spezialität Benutzerkategorie 
Der Zugriff auf Ebene Benutzerkategorie wird kumuliert. Sofern der Benutzer in mehreren Kategorien ist 
(Schattenkopie), muss er lediglich in mindestens einer Kategorie Zugriff haben, damit er Zugriff auf das 
Dossier hat, sofern nicht auch noch eine Rollenzuweisung mit Archivset besteht. 
Seite 1/5
White Paper 
Rechtliche Anforderungen an das elektronische 
Personaldossier 
1.	 Einleitung
Im Zuge der Digitalisierung sind Unternehmen heute 
danach bestrebt, Personaldossiers möglichst (nur 
noch) elektronisch zu führen, denn mit dem elektro­
nischen Personaldossier sind diverse Vorteile ver­
knüpft. Unter anderem lassen sich 
•	 dadurch die Daten des Personaldossiers unab­
hängig vom Standort bearbeiten; 
•	 die Daten über Suchfunktionen finden, zusammen­
stellen und bearbeiten;
•	 die Daten in diversen Applikationen nutzen;
•	 die Daten elektronisch bearbeiten und einfach 
transferieren;
•	 rechtliche Vorgaben, insbesondere datenschutzrecht­
liche Vorgaben (wie z.B. die rechtzeitige Löschung 
oder der kontrollierte Zugriff auf Dokumente) besser 
steuern; 
•	 umfangreiche physische Akten und Archive 
vermeiden.
Damit diese Vorteile auch tatsächlich genutzt werden 
können, ist es wichtig, ein rechtskonformes elektro­
nisches Personaldossier zu verwenden. Im Nach­
folgenden werden die rechtlichen Anforderungen an 
das elektronische Personaldossier beschrieben. 
Zudem wird aufgezeigt, unter welchen Umständen es 
möglich ist, auf physische Dokumente des Personal­
dossiers zu verzichten. 
Je nach Branche können neben den unten auf­
geführten rechtlichen Regeln spezialgesetzliche 
Bestimmungen zur Anwendung kommen (wie z.B. im 
Bereich des Personalverleihs). 
2.	 Begriff des Personaldossiers
2.1.	 Personaldossier im Allgemeinen 
Der Begriff Personaldossier umschreibt eine Sammlung 
von Informationen über einen bestimmten Arbeit­nehmer. 
Es darf nur Daten enthalten, die für die Durch­führung 
des Arbeitsverhältnisses erforderlich sind (vgl. Art. 328b 
OR). Unzulässig sind inoffizielle Personal­dossiers oder 
Schattendossiers, die den betroffenen Personen nicht 
zugänglich sind. 
2.2.	 Was sind übliche Inhalte eines Personal­
dossiers? 
1)  Personalien und Bewilligungen: Adressdaten, ID 
oder Passkopie, Arbeitsbewilligungen
2)  Bewerbungsunterlagen: Lebenslauf, Zeugnisse, 
Referenzauskünfte, graphologische Gutachten, 
Testunterlagen, Strafregisterauszug
3)  Vertragsunterlagen: Arbeitsvertrag, Funktions­
änderungen, Schweige- und Geheimhaltungs­
vereinbarungen, Kündigungen, Freistellungen
4)  Qualifikation, Aus- und Weiterbildung: Mitarbeiter­
beurteilungen, Zielvereinbarungen, Weiterbildung 
und Laufbahnplanung, Zwischen- und Arbeits­
zeugnisse, Diplome während der Anstellungszeit
5)  Krankheit, Unfall, Ferien: Arztzeugnisse, Unfall­
protokolle, KTG, UVG, Angaben über Arbeits­ausfälle 
und Ferien, Vereinbarungen betreffend unbezahlten 
Urlaub
6)  Payroll: Lohnabrechnungen und -ausweise, Ver­
sicherungsdaten, Ausgleichskasse (AHV, IV, EO, 
FAZU, FLG, ALV), Quellensteuer, Lohnpfändungen
7)  Korrespondenz: laufende Korrespondenz, Akten­
notizen über besondere Vorkommnisse, Disziplinar­
massnahmen (Verwarnungen, Verweise, Bussen)
8)  Hardware, Material, Zugriffe: Belege betreffend 
Erhalt, Nutzung und Rückgabe von Laptop, 
Schlüssel, Systemberechtigungen
Selbstverständlich gibt es je nach Betrieb und Situa­
tion des betroffenen Arbeitnehmers weitere Daten und 
Dokumente, die Teil des Personaldossiers sein können. 
lic. iur. Doris des Arts
2.3.	 Was darf nicht enthalten sein? 
Angaben, die nicht relevant für das Arbeitsverhältnis 
sind, wie z.B. Informationen über die persönlichen 
Verhältnisse und Neigungen von Angestellten, dürfen 
nicht in das Personaldossier. Genauso gehören keine 
persönlichen Notizen der Vorgesetzten oder Personal­
verantwortlichen in das Personaldossier. Im Weiteren 
sind Pensionskassenauszüge, ärztliche Unterlagen, 
Gesundheitsfragebögen nicht für den Arbeitgeber 
bestimmt und gehören somit auch nicht in das 
Personaldossier.
3.	 Datenschutzrechtliche Anforderungen 
an das elektronische Personaldossier 
Wie wir oben gesehen haben, enthalten Personal­
dossiers vor allem Personendaten und unterstehen 
deshalb der Datenschutzgesetzgebung. Personal­
dossiers enthalten zudem regelmässig besonders 
schützenswerte Personendaten (wie z.B. Strafregister­
auszüge) und/oder Persönlichkeitsprofile, welche 
datenschutzrechtlich besonders strengeren Anforde­
rungen unterliegen.
Da die Datenschutzgesetzgebung zur Zeit einem 
Wandel unterliegt, empfehlen wir Unternehmen nicht 
nur die Bestimmungen des aktuellen Bundesgesetzes 
über den Datenschutz (DSG) zu beachten, sondern 
auch die EU-Datenschutz-Grundverordnung (General 
Data Protection Regulation, GDPR), welche im Mai 
2016 in Kraft getreten ist und bis Ende Mai 2018 umzu­
setzen ist, im Auge zu behalten. Diese droht bei nicht 
Einhaltung mit Sanktionen von bis zu 4% des welt­
weiten Jahresumsatzes oder bis zu 20 Millionen Euro, 
je nach dem welcher Betrag höher ist. Neben dem 
DSG und der GDPR ist zudem Art. 328b OR zu beach­
ten. Danach darf der Arbeitgeber Daten über Arbeit­
nehmer nur bearbeiten, soweit sie dessen Eignung für 
das Arbeitsverhältnis betreffen oder zur Durchführung 
des Arbeitsvertrages nötig sind. 
Aufgrund der Datenschutzgesetzgebung sind auch im 
Zusammenhang mit dem elektronischen Personal­
dossier insbesondere folgende Datenbearbeitungs­
grundsätze einzuhalten: 
Die Bearbeitung der Daten hat rechtmässig und nach 
Treu und Glauben zu erfolgen. Die Daten dürfen nur zu 
den Zwecken bearbeitet werden, die der Arbeitnehmer 
vernünftigerweise erwarten durfte (Grundsatz der 
Zweckbindung). Daneben muss die Verarbeitung dem 
Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die 
Zwecke der Verarbeitung notwendige Mass beschränkt 
sein (Grundsatz Datenminimierung). Es sind nur so 
viele Daten wie nötig, gleichzeitig aber so wenige wie 
möglich zu bearbeiten (Grundsatz der Verhältnis­
mässigkeit). Die Daten dürfen folglich nur so lange 
aufbewahrt werden, wie es für die Erfüllung des Zwecks 
erforderlich ist und sollten vernichtet werden, sobald 
sie nicht mehr benötigt werden. Für das elektronische 
Personaldossier sind also Systeme notwendig, die eine 
Löschung der einzelnen Dokumente des Personal­
dossiers zu unterschiedlichen Zeitpunkten zulassen und 
eine strenge Kontrolle der Zugriffsmöglichkeiten vor­
sehen; denn der Kreis der Personen, die Daten des Per­
sonaldossiers bearbeiten dürfen, ist auf das erforderli­
che Minimum zu reduzieren.
Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass Arbeitnehmer 
ihr Recht auf Auskunft und Berichtigung oder Vernich­
tung unzulässiger Inhalte wahrnehmen können, denn 
gestützt auf Art. 8 DSG bzw. Art. 15 GDPR hat der Arbeit­
nehmer Anspruch auf vollständige und richtige Auskunft 
über den Inhalt des Personaldossiers. Die Auskunft ist 
in der Regel schriftlich, in Form einer Fotokopie oder 
eines Ausdruckes, kostenlos zu erteilen. Prozesse und 
Systeme rund um das elektronische Personaldossier 
sollten die jederzeitige Auffindbarkeit, Auswertbarkeit, 
Lösch- und Berichtigbarkeit der Daten aller Arbeit­
nehmer vorsehen. 
Im Weiteren müssen Personendaten zur Gewährleistung 
der Datensicherheit durch angemessene technische 
und organisatorische Massnahmen gegen unbefugtes 
Bearbeiten, Verlust, Zerstörung oder Schädigung der 
Daten geschützt werden. Mögliche Massnahmen zur 
Gewährleistung der Integrität und Vertraulichkeit der 
Daten sind zum Beispiel: 
•	 Spezifikation der Sicherheitsanforderungen an Infor­
mationssysteme und deren Konfiguration, Prüfung ihrer 
Einhaltung 
•	 Massnahmen, die (berechtigte oder unberechtigte) 
Veränderungen gespeicherter oder übertragener 
Daten nachträglich feststellbar machen (z. B. Signatur­
verfahren, Hashverfahren) 
•	 Sichere Gestaltung von Informationsübertragungen 
und deren starke Authentisierung 
•	 Sicherung und Überprüfung der Authentizität der 
übermittelten Daten 
•	 Festlegung von Lebenszyklen, klare Aufbewahrungs­
fristen, sicheres, rückstandsfreies Löschen von Daten, 
Festlegungen zu Löschverfahren 
•	 Erarbeitung eines Rollen- und Rechtekonzepts, Mass­
nahmen zur Autorisierung von Personen für den Zugriff 
auf die Daten und zur Steuerung der Verarbeitung, 
Zugriffskontrolle und sicherer Umgang mit Speicher­
medien, zuverlässigen Authentisierung von Personen, 
Loggen von Zugriffen, Eingaben und Änderungen 
der Daten
Die GDPR fordert zudem, dass der Datenschutz bereits 
bei der Produktentwicklung bzw. –Implementation 
umgesetzt wird (Privacy by Design) und dass Vorein­
stellungen so getroffen werden, dass lediglich 
Seite 2/5    Arcplace AG - White Paper: Rechtliche Anforderungen an das elektronische Personaldossier
erforderliche Daten erhoben werden (Privacy by 
Default). Zudem sollte ein Verzeichnis der Verarbei­
tungstätigkeiten erstellt werden. 
4.	 Rechtliche Anforderungen an die elektro­
nische Aktenführung, den Scanprozess 
und das Vernichten von Papierdokumenten 
4.1.	Rechtliche Anforderungen an die elektro­
nische Aktenführung
Die gesetzlichen Grundlagen für die Aktenführung 
sind in erster Linie in Art. 957 ff. OR und der Geschäfts­
bücherverordnung (GeBüV) geregelt.
Gemäss Art. 958f Abs. 3 OR dürfen die Geschäfts­
bücher (u.a. betreffend Lohnbuchhaltung) und die 
Buchungsbelege schriftlich, elektronisch oder in 
vergleichbarer Weise aufbewahrt werden, soweit 
dadurch die Übereinstimmung mit den zu Grunde 
liegenden Geschäftsvorfällen und Sachverhalten 
gewährleistet ist und wenn sie jederzeit wieder lesbar 
gemacht werden können. Unter Buchungsbelegen 
sind alle schriftlichen Aufzeichnungen auf Papier oder 
in elektronischer oder vergleichbarer Form zu ver­
stehen, die notwendig sind, um den einer Buchung 
zugrunde liegenden Geschäftsvorfall oder Sach­
verhalt nachvollziehen zu können (vgl. Art. 957a Abs. 
3 OR). Dazu gehören auch diverse Dokumente eines 
Personaldossiers (wie z.B. Arbeitsverträge, Lohnab­
rechnungen, Kündigungsschreiben). 
Gemäss Art. 3 GeBüV müssen die Geschäftsbücher 
und Buchungsbelege so geführt und aufbewahrt 
werden, dass sie nicht geändert werden können, ohne 
dass sich dies feststellen lässt (Integrität). Zudem 
müssen sämtliche Geschäftsvorfälle (d.h. auch Perso­
naldossiers) wahrheitsgetreu und systematisch erfasst 
werden. 
Je nach Art und Umfang des Betriebs sind die Organi­
sation, die Zuständigkeiten, die Abläufe und Verfah­
ren und die Infrastruktur (Maschinen und Programme), 
die bei der Führung und Aufbewahrung der 
Geschäftsbücher zur Anwendung kommen, in der 
sogenannten Verfahrensdokumentation festzuhalten. 
Diese ist nach den gleichen Grundsätzen und gleich 
lange aufzubewahren wie die Geschäftsbücher, die 
danach geführt wurden (Art. 4 GeBüV). Die Dokumen­
tation dient insbesondere dem Nachweis, dass 
beim elektronischen Personaldossier die gesetzlichen 
Anforderungen eingehalten wurden und somit den 
elektronischen Dokumenten eine gewisse Beweiskraft 
zukommt.
4.2.	Rechtliche Anforderungen an das Scannen 
von Personaldossiers
Die Voraussetzungen für das Scanning sind ebenfalls 
in der Geschäftsbücherverordnung (GeBüV) genauer 
umschrieben. 
Gemäss Art. 10 GeBüV stellt das Scannen von 
Papierdokumenten eine Migration auf einen anderen 
Informationsträger dar. Diese ist erlaubt, sofern 
sichergestellt wird, dass 
•	 die Vollständigkeit und die Richtigkeit der Infor­mation 
gewährleistet bleiben; und 
•	 die Verfügbarkeit und die Lesbarkeit den 
gesetzlichen Anforderungen weiterhin genügen. 
Die Übertragung von Daten von einem Informationsträ­
ger auf einen anderen ist des Weiteren zu protokollieren 
und das Protokoll ist zusammen mit den Informationen 
aufzubewahren. 
Der Scannprozess ist in der Verfahrensdokumentation 
zu beschreiben. Die Verfahrens-dokumentation und 
auch die Protokolle dienen dem Nachweis, dass 
bei der Digitalisierung die gesetzlichen Anforderungen 
eingehalten wurden. Dieser Nachweis ist insbesondere 
dann wesentlich, wenn es um die Beweiskraft von 
eingescannten Dokumenten geht. 
4.3.	Vernichten von Papierdokumenten und 
Beweisqualität von elektronischen Dokumenten 
im Lichte von Aufbewahrungs- und Formvor­­
schriften 
Es stellt sich nun die Frage, ob die Einhaltung der oben 
genannten Vorschriften genügt, um auf handschriftlich 
unterzeichnete Dokumente und somit auf ein physisches 
Personaldossier verzichten zu können und allfällige 
Papierdokumente vernichten zu dürfen. 
Generell ist zu sagen, dass es Ziel der Vorschriften zur 
elektronischen Aktenführung und Archivierung sein 
muss, auf physische Akten zu verzichten. Eine Doppel­
archivierung kann nicht der Zweck der Vorschriften zur 
elektronischen Archivierung sein. Insofern sollten die 
physischen Akten vernichtet werden dürfen, wenn die 
oben beschriebenen Vorschriften der ordnungsge­
mässen Buchführung eingehalten werden, ausser sie 
müssen aufgrund von anderen Rechtsvorschriften oder 
zur Erhöhung des Beweiswertes aufbewahrt werden. 
Gemäss Art. 177 ZPO sind auch elektronische Dateien 
und dergleichen, die geeignet sind, rechtserhebliche 
Tatsachen zu beweisen, zulässige Beweisurkunden. Art. 
177 ZPO enthält jedoch keine festen Regeln über den 
Beweiswert solcher Urkunden. Dieser wird vielmehr im 
Rahmen der freien richterlichen Beweiswürdigung 
bestimmt.
Kann nachgewiesen werden, dass beim Scannen und 
der anschliessenden Archivierung von Dokumenten 
die oben genannten Vorschriften eingehalten wurden, 
Seite 3/5    Arcplace AG - White Paper: Rechtliche Anforderungen an das elektronische Personaldossier
dann ist davon auszugehen, dass der Beweis der 
Echtheit damit in der Regel erbracht werden kann. 
Der Nachweis wird erleichtert, wenn die durch die 
GeBüV verlangte Verfahrensdokumentation erstellt 
wurde und die Protokolle vorhanden sind. Das Risiko, 
dass in einem Gerichtsverfahren der Beweis für die 
Echtheit des eingescannten Dokuments nicht erbracht 
werden kann, wird dadurch erheblich reduziert.
Dennoch ist Vorsicht geboten, denn gerade bei Doku­
menten, an die das Gesetz ein bestimmtes Former­
fordernis (z.B. Erfordernis der öffentlichen Beurkun­
dung oder der Schriftform) knüpft, kann der Nachweis 
der Einhaltung dieser Formvorschriften im Falle einer 
Vernichtung der Originale nur noch schlecht oder 
möglicherweise gar nicht mehr erbracht werden. 
Es empfiehlt sich, mit Sicherheit auf die Vernichtung 
von öffentlich beurkundeten Dokumenten zu verzich­
ten und Dokumente, für die das Gesetz die Schriftform 
fordert höchstens aufgrund eines wohlüberlegten, 
bewussten Risikoentscheides zu vernichten. 
Generell ist zu sagen, dass gemäss Art. 180 ZPO an 
Schweizer Gerichten grundsätzlich Urkunden in Kopie 
eingereicht werden können und dass nur im Fall 
von begründeten Zweifeln an der Echtheit, das 
Gericht oder eine Partei die Einreichung des Originals 
oder einer amtlich beglaubigten Kopie verlangen 
kann. Für die Beweisführung sind folglich nicht unbe­
dingt Originalbelege notwendig. Wird die Echtheit 
jedoch bestritten, so muss die Partei, die sich auf eine 
Urkunde beruft, deren Echtheit beweisen (Art. 178 
ZPO).
Es ist folglich zu überlegen, wie gross das Risiko ist, 
dass der Echtheitsbeweis erbracht werden muss. 
Zudem ist das Risiko einer erfolglosen Beweisführung 
sowie deren Rechtsfolgen abzuschätzen. 
Die Frage der Echtheit der Handunterschrift bei Ver­
trägen, für welche keine Formvorschriften bestehen ist 
in der Regel weniger relevant als bei Verträgen mit 
Schriftformerfordernis. 
Im Allgemeinen gilt der Grundsatz der Formfreiheit für 
rechtsgeschäftliches Handeln. Dies ist auch der Fall 
für den Arbeitsvertrag. Dennoch bedürfen gewisse 
Einzelabreden zum Schutz des Arbeitnehmers zur ihrer 
Gültigkeit der Schriftform. Es sind dies Vereinbarun­
gen betreffend
•	 Überstundenvergütung (Art. 321c Abs. 3 OR)
•	 Provisionsanspruch pro rata (Art. 322b Abs. 2 OR), 
betreffend Zahlungsfristen der Provision (Art. 323 
Abs. 2 OR), Fälligkeit von Provisionsforderungen (Art. 
339 Abs. 2 OR)
•	 Lohn bei Krankheit oder Unfall des Arbeitnehmers 
(Art. 324a Abs. 4 OR)
•	 pauschale Auslagenvergütung (Art. 327a Abs. 2 OR)
•	Zeitpunkt der Rückgabe einer Kaution (Art. 330 Abs. 
2 OR)
•	Vorbehalt von Erfindungen und Designs (Art. 332 Abs. 
2 OR)
•	 Abänderung Kündigungsfristen (Art. 335c Abs. 2 OR)
•	 Höhe und Fälligkeit der Abgangsentschädigung 
(Art. 339c Abs. 1 und 4 OR)
•	 Konkurrenzverbot (Art. 340 Abs. 1 OR Abs. 3)
•	 Lehrvertrag (Art. 344a Abs. 1 OR)
Ebenso unterliegen gewisse einseitige Erklärungen 
der Schriftform:
•	 Information über Elemente des Arbeitsvertrages 
(Art. 330b OR)
•	 Schriftliche Begründung der ordentlichen Kündigung 
auf Verlangen der anderen Partei (Art. 335 Abs. 2 
OR)
•	 Schriftliche Mitteilung des Arbeitgebers im Rahmen 
einer Massenentlassung (Art 335f Abs. 3 OR)
•	 Schriftliche Einsprache gegen missbräuchliche 
Kündigung (Art. 336b Abs. 1 OR)
•	 Schriftliche Begründung der ausserordentlichen 
Kündigung auf Verlangen der anderen Partei (Art. 
337 Abs. 1 OR)
Bei den oben genannten Bestimmungen kann das 
Schriftformerfordernis unterschiedliche Gründe haben. 
Ist die Gültigkeit des Vertrages davon abhängig 
(Schriftformerfordernis ist konstitutiv), ist das Risiko bei 
der Vernichtung der eingescannten Dokumente höher, 
als wenn es beim Schriftformerfordernis alleine um 
die Information der anderen Partei oder eine auch in 
den allgemeinen Arbeitsbedingungen enthaltene Regel 
geht. Hat die Vorschrift also nicht konstitutive, sondern 
rein deklaratorische Bedeutung, so ist der Arbeits­
vertrag im Regelfall wirksam. Die Risiken im Zusammen­
hang mit der Vernichtung der Papieroriginale sind 
folglich geringer.
Je nach Betrieb, sind keine oder nur wenige Arbeitsver­
träge / Personaldokumente vom Schriftformerfordernis 
betroffen. Empfehlenswert ist eine Prüfung des Vorlie­
gens solcher Klauseln / Dokumente und gegebenenfalls 
einer Analyse der oben genannten Risiken im Falle 
einer Vernichtung der betroffenen Dokumente. 
Da das Vorliegen von Dokumenten mit Schriftformerfor­
dernis für jeden Betrieb sehr verschieden sein kann, 
wird an dieser Stelle nicht genauer darauf eingegangen. 
Auf Wunsch können wir eine Matrix anfertigen, welche 
die an Ihre Dokumente gestellten Formerfordernisse, 
Aufbewahrungsfristen, Zugriffsberechtigungen und das 
mit der Vernichtung verbundene Risiko aufzeigt. Diese 
Matrix dient als Grundlage für die Aufbewahrungs­
strategie hinter Ihrem elektronischen Personaldossier.
Seite 4/5    Arcplace AG - White Paper: Rechtliche Anforderungen an das elektronische Personaldossier
5.	 Zugriffsrechte
­­­
­­
Grundsätzlich gilt, dass das Personaldossier nur für 
diejenigen Personen zugänglich sein darf, die dieses 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. Zudem ist  
zwischen dem Recht, einzelne Dokumente einzusehen 
und dem Recht, Dokumente und Daten zu erfassen,  
zu mutieren oder zu löschen, zu unterscheiden. Letzte­
res steht in den meisten Unternehmen nur der Perso­
nalabteilung zu. Während der Vorgesetzte und die 
Lohnadministration meist nur Leserechte haben. Die 
Zugriffsberechtigungen sollten u.a. Hierarchiestufen, 
Organisationseinheiten, Zuständigkeitsbereiche und 
Aufgaben berücksichtigen. Anhand der oben erwähn­
ten Matrix können die Zugriffsberechtigungen auf  
die einzelnen Dokumententypen der Personaldossiers 
Ihres Betriebes aufgezeigt werden. Diese Zugriffs­
matrix wäre dann durch wirksame technische Zugriffs­
berechtigungskontrollen im System rund um Ihr elek-
tronisches Personaldossier umzusetzen. 
Im Weiteren wird auf die datenschutzrechtlichen Aus­
führungen zur Vertraulichkeit verwiesen (vgl. Ziff. 3.). 
6.	 Allgemeines zur Aufbewahrungsdauer
Generell sind aufgrund von DSG bzw. GDPR Personen­
daten, sobald sie nicht mehr benötigt werden, 
zu vernichten (vgl. Ziff. 3.). Für viele Dokumente des 
Personaldossiers sind deshalb relativ kurze Aufbe­
wahrungsfristen festzulegen (1–3 Jahre). Eine längere 
Aufbewahrung in Abweichung zu den gesetzlichen 
Regeln ist nur mit dem Einverständnis der Arbeitneh­
mer und nur zu deren Gunsten zulässig.
Die Aufbewahrungsfristen sind für jeden Dokumenten­
typen individuell festzulegen. Zu beachten sind ins­
besondere gesetzliche Aufbewahrungspflichten oder 
ein überwiegendes Interesse. Dies gilt etwa in Bezug 
auf Daten, die zur Erstellung eines Arbeitszeugnisses 
oder eines Lohnausweises benötigt werden oder die 
zur Wahrung der eigenen Rechte des Arbeitgebers bei 
allfälligen Rechtsstreitigkeiten mit dem Arbeitnehmer 
erforderlich sind. Im Hinblick auf hängige Rechtsstrei-
tigkeiten darf der Arbeitgeber bis zu deren Beendi­
gung die Akten aufbewahren, die er als Beweismittel 
braucht. 
Für Dokumente, die zu den Geschäftsbüchern oder 
Buchungsbelegen zählen, gilt eine zehnjährige Auf­
bewahrungsdauer nach Abschluss des für sie relevan­
ten Geschäftsjahres (Art. 958 f OR). Für Dokumente, 
die steuerrechtlich relevant sind, kann sogar eine 
15-jährige Aufbewahrungsdauer (bis zur absoluten 
Veranlagungsverjährung gemäss DBG und auch den 
meisten kantonalen Steuergesetzen) gelten. Im Weite­
ren können diverse spezialgesetzliche Normen, wie 
sie z.B. in Gesetzen zur AHV, IV, EO, KTG zu finden sind, 
Anwendung finden; oder die fünfjährige Verjährungsfrist 
für Forderungen aus Arbeitsverhältnis (Art. 128 OR) 
bzw. der Auffangtatbestand von Art. 127 OR (zehnjäh­
rige Forderungsverjährung) gelten. 
Auch hier empfehlen wir anhand der oben erwähnten 
Matrix, welche den einzelnen Dokumententypen 
des Personaldossiers Ihres Betriebes die jeweils für sie 
geltende Aufbewahrungsdauer sowie den Aufbewah­
rungsbeginn und allfällige Besonderheiten betreffend 
das Aufbewahrungsende bzw. die Löschung zuordnen 
wird, den richtigen Event-Set bzw. Workflow im System 
für Ihre elektronischen Personaldossiers festzulegen.  
7.	 Konklusion
Die technische Lösung rund um das elektronische Per­
sonaldossier hat insbesondere sicherzustellen, dass die 
Vorgaben des Datenschutzes (DSG, GDPR, etc.) sowie 
der ordnungsgemässen Buchführung (OR, GeBüV, etc.) 
und des Arbeitsrechts, sowie der relevanten spezial­
gesetzlichen Bestimmungen (betreffend AHV, IV, EO, 
etc.) eingehalten werden. Hierzu empfehlen wir eine 
Matrix, die die an Ihre Dokumente gestellten Formerfor­
dernisse, Aufbewahrungsfristen, Zugriffsberechtigungen 
und das mit der Vernichtung verbundene Risiko aufzeigt. 
Die darin enthaltenen klaren Vorgaben erleichtern die 
Umsetzung einer guten technische Lösung zur Führung 
Ihres elektronischen Personaldossiers. Arcplace ist 
in Besitz einer solchen Matrix und kann diese in einem 
persönlichen Gespräch gerne vorstellen.
Doris des Arts, lic.iur. Rechtsanwältin
April 2018 
© Doris des Arts. Dieses «Paper» ist rein informativer Natur, 
erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit und bezweckt keine 
Rechtsberatung.
Seite 5/5 
 Arcplace AG - White Paper: Rechtliche Anforderungen an das elektronische Personaldossier
Arcplace AG,  Mühlebachstrasse 54, CH-8008 Zürich  T: +41 44 501 22 00  info@arcplace.ch  www.arcplace.ch 
Your Information. Managed & Archived.
© 2018 Arcplace AG. Alle Rechte vorbehalten. Änderungen von technischen Daten und angebotenen Produkten vorbehalten.
A
B
A
C
U
S
D O K U M E N T A T I O N 
LOHNBUCHHALTUNG / HR 
VERLINKTE DOSSIERDOKUMENTE 
Januar  2020 / tbr / rma 
Version 1.4 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2020 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite I 
1 
Verlinkte Dossierdokumente ..........................................................................................2 
1.1 
Verschiedene Verlinkungstypen ........................................................................................2 
1.2 
Nachträglich hinzugekommene Verlinkungstypen ............................................................3 
2 
Dossier-Verlinkungssystem in der Lohnbuchhaltung ................................................4 
2.1 
Vorerfassung / AbaClik .....................................................................................................4 
2.2 
Lohnabrechnung / Detailjournale ......................................................................................4 
2.3 
Lohnausweise ...................................................................................................................4 
2.4 
Notizen ..............................................................................................................................4 
2.5 
Personallisten / Kumulativjournale / Jahresendauswertungen .........................................4 
2.6 
Ablage Dokument im Personalstamm ...............................................................................5 
2.7 
Storno ................................................................................................................................6 
2.8 
AbaConnect .......................................................................................................................7 
3 
Update / Reorganisation .................................................................................................8 
3.1 
Update ...............................................................................................................................8 
3.2 
Programm 592 Reorganisation Mitarbeiterdossiers..........................................................8 
4 
Zugriffsschutz ............................................................................................................... 11 
4.1 
Zugriffsschutz Dossierverlinkung ................................................................................... 11 
4.2 
Mehrfachanstellung (AnsV) ............................................................................................ 12 
Verlinkte Dossierdokumente 
1 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 2 
1 
Verlinkte Dossierdokumente 
Seit der Abacus Version 2016 werden in der Lohnbuchhaltung Referenzdaten für alle 
Dokumente in Mitarbeiterdossiers gespeichert. Das heisst, dass jedes Dokument bei der Ablage 
ins Dossier verlinkt und mit einem Datensatz referenziert wird. 
Dadurch wird beispielsweise beim Löschen einer Vorerfassung auch das dazugehörige 
Dokument im Personalstamm entfernt. Auch der Zugriffschutz kann dank der Verlinkung der 
Dossier-Dokumente erweitert werden. Bisher konnte der Zugriffschutz nur pro Dossier definiert 
werden. Neu wird der Zugriffschutz pro Dokument im Dossier überprüft. 
1.1 
Verschiedene Verlinkungstypen 
Um die Verlinkung für ein Dokument zu speichern, wurde eine neue Datei in der Datenbank 
erstellt. In der Tabelle LGD werden die Verlinkungen für ein Dokument gespeichert. 
Ein Dokument kann gemäss folgenden Typen ins Dossier abgelegt werden: 
- 
Mitarbeiter zeitachsenunabhängig (gemäss LPE-Record) 
- 
Mitarbeiterzeitachse (gemäss LEN-Record) 
- 
Zeitachsenunabhängig auf Vertrag (gemäss LPE-Record & Anstellungsvertrag) 
- 
Abrechnungsperiode (gemäss LBA-Record) 
- 
Vorerfassungsdatum periodenabhängig (gemäss LED-Record) 
- 
Vorerfassungsdatum periodenunabhängig (gemäss LEZ-Record) 
- 
Vorerfassung AbaClik (gemäss LEZ-Record) 
- 
Lohnausweis (gemäss LAB-Record) 
- 
Notizen (gemäss LNE-Record) 
Verlinkte Dossierdokumente 
1 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 3 
Die entsprechende Verlinkung wird automatisch erstellt, sobald ein Dokument in ein 
Mitarbeiterdossier abgelegt wird. Im Programm 31 Personalstamm existiert neu eine Spalte 
“Entstehung“. Darin ist ersichtlich, wie das entsprechende Dokument verlinkt wurde. 
1.2 
Nachträglich hinzugekommene Verlinkungstypen 
Mit dem Servicepack V2018 vom September 2018 gibt es neu den Verlinkungstyp "Verlinkung 
gemäss Vertrag (zeitachsenunabhängig)". Diese Funktion ermöglicht, dass man Dokumente 
zeitlos mit einem Vertrag verlinken kann. Per Systemdatum wird dann geprüft, ob ein Benutzer 
Zugriff auf das Dossier hat oder nicht. 
Der Typ steht nur zur Verfügung, wenn die Mehrfachanstellung (AnsV) aktiviert ist. 
Zusätzlich wird mit dem Release V2019 vom Februar 2019 der Verlinkungstyp "Notizen 
(gemäss LNE-Record)" dazukommen. Die Dokumente werden bei diesem Typ direkt mit der 
Mitarbeiter-Notiz verlinkt. Es wird ebenfalls per Systemdatum geprüft, ob ein Benutzer Zugriff 
hat auf das Dossier. 
Dossier-Verlinkungssystem in der Lohnbuchhaltung 
2 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 4 
2 
Dossier-Verlinkungssystem in der 
Lohnbuchhaltung 
Die Änderungen und Vorteile infolge des Dossier-Verlinkungssystems in der Lohnbuchhaltung, 
sind im Kapitel 2 ausführlich beschrieben. 
2.1 
Vorerfassung / AbaClik 
Seit der Version 2015 besteht die Möglichkeit, einer Vorerfassung ein Dokument hinzuzufügen, 
welches im Dossier des Mitarbeiters abgelegt wird. Neu wird dabei das Dokument mit der 
Vorerfassung verlinkt. Wird die Vorerfassung gelöscht, wird auch das Dokument im 
Mitarbeiterdossier entfernt. 
Sobald der Lohnbuchhalter die Vorerfassung abrechnet, wird der Typ der Verlinkung 
angepasst. Dann ist das Dokument nicht mehr mit der Vorerfassung, sondern mit der Periode 
verlinkt. 
2.2 
Lohnabrechnung / Detailjournale 
Wird eine Lohnabrechnung oder ein Detailjournal in ein Mitarbeiterdossier abgelegt, wird das 
Dokument immer mit der Abrechnungsperiode verlinkt. Wenn die Periode gelöscht wird, ist 
auch das Dokument im Dossier gelöscht. 
2.3 
Lohnausweise 
Wird eine Lohnabrechnung oder ein Detailjournal in ein Mitarbeiterdossier abgelegt, wird das 
Dokument immer dem entsprechenden Lohnausweis verlinkt. Wenn der Lohnausweis gelöscht 
oder wird, ist auch das Dokument im Dossier gelöscht. Werden die Lohnausweise neu 
aufbereitet, wird der Lohnausweis im Dossier des Mitarbeiters ersetzt durch das neu 
aufbereitete Dokument. 
2.4 
Notizen 
Wird eine für eine Notiz ein Dokument ins Dossier abgelegt, wird das Dokument immer mit der 
entsprechenden Notiz verlinkt. Wenn die Notiz gelöscht wird, ist auch das Dokument im Dossier 
gelöscht. 
2.5 
Personallisten / Kumulativjournale / 
Jahresendauswertungen 
Bei Auswertungen, die keine oder mehrere Abrechnungsperioden ausweisen, ist eine 
Verlinkung mit Abrechnungsdaten nicht möglich. In diesem Fall wird das Dokument immer 
gemäss einem Stichdatum mit der zutreffenden Mitarbeiterzeitachse verlinkt. 
Das Stichdatum entspricht je nach Auswertung dem Datum “Bestand Mitarbeiter per“ 
(bsp. Programm 36 Personalstammblatt) oder der “Bis-Selektion“ (bsp. Programm 221 
Kumulativjournal). 
Dossier-Verlinkungssystem in der Lohnbuchhaltung 
2 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 5 
2.6 
Ablage Dokument im Personalstamm 
Der Wizard für die Ablage von Dokumenten ins Mitarbeiterdossier wurde im Programm 31 
Personalstamm erweitert. Es kann definiert werden, ob das Dokument wie bisher 
zeitachsenunabhängig oder neu gemäss einem Stichdatum mit einer Mitarbeiterzeitachse 
verlinkt werden sollte. Wenn die Option Mehrfachanstellung (AnsV) aktiv ist, kann zudem 
ausgewählt werden, mit welchem Vertrag das Dokument verlinkt wird. 
Dossier-Verlinkungssystem in der Lohnbuchhaltung 
2 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 6 
2.7 
Storno 
Wenn in den Programmen 512 Definitive Lohnabrechnung stornieren oder 515 Einzelner 
Mitarbeiter stornieren ein Storno vorgenommen wird, kann neu entschieden werden, ob die 
verlinkten, periodenabhängigen Dokumente gelöscht oder im Personalstamm als storniert 
markiert werden sollen. Wenn man die Dokumente als storniert markiert, werden diese im 
Personalstamm in der Spalte Entstehung mit der Bezeichnung “Storniert: “ ergänzt. 
Programm 512 Definitive Lohnverarbeitung stornieren 
Programm 515 Einzelner Mitarbeiter stornieren 
Storniertes Dokument im Programm 31 Personalstamm 
Dossier-Verlinkungssystem in der Lohnbuchhaltung 
2 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 7 
2.8 
AbaConnect 
2.8.1 
Export 
Seit der Hierarchischen Schnittstellenversion "Mitarbeiter (2018.00)" werden Verlinkungen aus 
der LGD exportiert, wenn die Archivierungs-Daten mitexportiert werden. 
Man findet diese Informationen in der XML-Struktur unter "ArchiveAdditonalInformation": 
2.8.2 
Import 
Beim Import von Dokumenten ins Mitarbeiterdossier wird immer die Verlinkung importiert, 
welche im Import-File gespeichert ist. 
Es kann aber sein, dass beim Import eine neue Verlinkung für das Dokument generiert werden 
muss. Zum Beispiel, wenn im Import-File die Verlinkungsinformationen fehlen nach einem 
Export von der Schnittstelle "Mitarbeiter (2017.00)" und älter. 
Ein anderes Beispiel für eine neue Verlinkung wäre, wenn der dazugehörige Datensatz fehlt. 
Zum Beispiel ist im Importfile eine Verlinkung auf einen Vorerfassungsrecord gespeichert, die 
entsprechende Vorerfassung wurde aber zwischenzeitlich gelöscht. 
In diesem Fall wird eine neue Verlinkung generiert gemäss Mitarbeiter-Zeitachse, per 
Tagesdatum, auf dem Hauptvertrag. 
Update / Reorganisation 
3 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 8 
3 
Update / Reorganisation 
3.1 
Update 
Da ab dem Servicepack V2016 vom Mai 2016 alle Dokumente verlinkt werden, müssen auch 
für alle im Personalstamm bereits abgelegten Dokumente Verlinkungen angelegt werden. 
Deshalb wird beim Update jedes Dokument, welches noch keine Verlinkung besitzt, per 
Erstellungsdatum des Dokuments verlinkt. Ersichtlich ist das nach dem Update im Programm 
31 Personalstamm in der Spalte “Entstehung“. Für jedes Dokument wurde in der Tabelle LGD 
eine Verlinkung angelegt. 
Nach dem Update besitzen alle Dokumente im Personalstamm eine Verlinkung. Es tritt keine 
Änderung zum bisherigen Verhalten auf. Nach wie vor sieht der User alle Dokumente im 
Dossier des Mitarbeiters, sofern er Zugriff auf den Mitarbeiter, bzw. auf das Dossier besitzt. 
Eine Ausnahme ist, wenn Mehrfachanstellungen aktiv sind. Mehr dazu im Kapitel 
4.2 Mehrfachanstellung (AnsV). 
3.2 
Programm 592 Reorganisation Mitarbeiterdossiers 
Wenn man die Dokumente in den Dossiers der Mitarbeiter nach einem anderen Typ verlinken 
möchte, kann man das im neu geschaffenen Programm 592 Reorganisation Mitarbeiterdossiers 
machen. 
Update / Reorganisation 
3 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 9 
Es stehen vier verschiedene Funktionen zur Auswahl: 
1. Verlinkung gemäss Periode 
2. Verlinkung gemäss Mitarbeiterzeitachse 
3. Verlinkung gemäss Mitarbeiter (zeitachsenunabhängig) 
4. Verlinkung gemäss Vertrag (zeitachsenunabhängig) 
5. Verlinkungen ohne Dokument entfernen 
Es kann eine Selektion auf Dossier, Mitarbeiter und Organisation vorgenommen werden. 
Anhand des Prozess-Dialogs ist erkennbar, für welchen Mitarbeiter wie viele Verlinkungen 
erstellt wurden. 
3.2.1 
Technische Strategie der Reorganisation 
In diesem Kapitel soll die Strategie dieser Reorganisation beschrieben werden. Grundsätzlich 
ist die Aufgabe der Reorganisation, LGD-Verlinkungen mit mehr Informationen zu versehen 
(updaten) oder Informationen zu reduzieren (downgraden). 
3.2.1.1 Schritt 1 
In einem ersten Schritt versucht die Reorganisation die ausgewählte Verlinkung herzustellen. 
Beispiel 
Das Dokument wurde per Stichdatum mit einem Vertrag verlinkt. Will man nun die Verlinkung 
gemäss Vertrag zeitachsenunabhängig machen, müssen auf dem LGD-Record in der 
Datenbank Infos zum Vertrag vorhanden sein (Feld Contract). Das ist in diesem Beispiel der 
Fall, darum wird nun auf dem LGD-Record das Stichdatum (Feld Date) entfernt. Wären die 
Informationen zum Vertrag nicht vorhanden gewesen, wäre das System weiter zu Schritt 2 
gegangen. 
3.2.1.2 Schritt 2 
In einem zweiten Schritt wird versucht, eine Verlinkung anhand der Informationen vom 
Dokument im Dossier zu erstellen. Falls nicht genügend Informationen für den gewünschten 
Typ zur Verfügung stehen wird mit dem dritten Punkt fortgefahren. 
Update / Reorganisation 
3 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 10 
3.2.1.3 Schritt 3 
Wenn auf dem LGD-Record in der Datenbank nicht genügend Infos bestehen für den 
gewünschten Verlinkungstyp, sind diverse Fallbacks programmiert: 
a) Bei der Verlinkung auf die Abrechnungsperiode fällt man zurück auf die Verlinkung 
gemäss Mitarbeiterzeitachse  
➔ Periodendatum wird auf dem LGD-Record entfernt 
b) Bei der Verlinkung gemäss Mitarbeiterzeitachse fällt man zurück auf die Verlinkung 
gemäss Vertrag 
➔ Zeitachsendatum wird auf dem LGD-Record entfernt 
c) Bei der Verlinkung gemäss Vertrag fällt man zurück auf die Verlinkung gemäss 
Mitarbeiter 
➔ Vertragsnummer wird auf dem LGD-Record entfernt 
d) Falls keine Informationen zum Mitarbeiter bestehen, erscheint im Logbuch die Meldung, 
dass der Mitarbeiter nicht existiert 
Zugriffsschutz 
4 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 11 
4 
Zugriffsschutz 
4.1 
Zugriffsschutz Dossierverlinkung 
Dank dem neuen Dossier-Verlinkungssystem ist nun der Zugriffschutz pro Dokument aktiv. Ein 
Supervisor oder Administrator sieht immer alle Dokumente. Für einen normalen Benutzer heisst 
das je nach Verlinkungstyp folgendes: 
- 
Mitarbeiter zeitachsenunabhängig (gemäss LPE-Record) 
→ Wie bis anhin sieht jeder Benutzer das Dokument, wenn Zugriff für den Mitarbeiter 
existiert. 
- 
Mitarbeiterzeitachse (gemäss LEN-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf die entsprechende Zeitachse 
besitzt 
- 
Zeitachsenunabhängig auf Vertrag (gemäss LPE-Record & Anstellungsvertrag) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf den Vertrag hat.  
- 
Abrechnungsperiode (gemäss LBA-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er zum Zeitpunkt der Abrechnung Zugriff 
auf den Mitarbeiter besitzt. Einfach gesagt, kann der User die Lohnabrechnung 
aufbereiten, sieht er auch das abgelegte Dokument im Dossier. 
- 
Vorerfassungsdatum periodenabhängig (gemäss LED-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf die Vorerfassung besitzt 
- 
Vorerfassungsdatum periodenunabhängig (gemäss LEZ-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf die Vorerfassung besitzt 
- 
Vorerfassung AbaClik (gemäss LEZ-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf die Vorerfassung besitzt 
- 
Lohnausweis (gemäss LAB-Record) 
→ Besitzt der Benutzer die Berechtigung den Lohnausweis im Programm 2971 
aufzubereiten, sieht er auch das abgelegte Dokument im Dossier. 
- 
Notizen (gemäss LNE-Record) 
→ Der Benutzer sieht das Dokument, wenn er Zugriff auf den Mitarbeiter hat. 
Zudem kann im Programm 443 Firmenkonfiguration im Feld “Zugriffschutz Dossierverlinkung“ 
definiert werden, ob der Zugriffschutz für Dokumente auf der Mitarbeiterzeitachse überprüft wird 
oder nicht. Als Default ist “Zeitachsenunabhängig“ definiert. So funktioniert der Zugriffschutz 
auf bestehende Dokumente immer noch gleich wie auf vorherigen Versionen. Wenn 
umgestellt wird auf “Personalstamm-Zeitachse“, ist für jedes Dokument Zugriff auf die 
Mitarbeiterzeitachse gemäss Stichdatum erforderlich. 
Zugriffsschutz 
4 
Verlinkte Dossierdokumente / tbr / rma 
Seite 12 
4.2 
Mehrfachanstellung (AnsV) 
Bis anhin waren alle Dokumente im Dossier eines Mitarbeiters ersichtlich, sobald man Zugriff 
auf den Hauptvertrag besass. 
Wenn die Option Mehrfachanstellung (AnsV) aktiv ist, wird neu der Vertrag zu einer Verlinkung 
gespeichert (bsp. Lohnabrechnung, Personalstammblatt). Der Benutzer sieht das Dokument 
nur, wenn er Zugriff auf den jeweiligen Vertrag des Mitarbeiters besitzt. Es liegt also eine 
Verhaltensänderung vor und es kann sein, dass ein Benutzer nach dem Update nicht mehr 
alle Dokumente eines Mitarbeiters sieht, da der Zugriff auf die jeweiligen Verträge fehlt. 
Wenn in einem Dokument mehrere Verträge enthalten sind (bsp. Lohnausweis) wird zu einem 
Dokument eine Verlinkung pro Vertrag in der LGD gespeichert. In diesem Fall sieht der 
Benutzer das Dokument nur, wenn er Zugriff auf alle Verträge im Dokument Mitarbeiters zum 
entsprechenden Stichdatum besitzt. 
Beispiel: 
Mitarbeiter Mahrer arbeitet im Unternehmen 10. Er hat 3 Verträge. Der Lohnausweis wird für 
das Jahr 2016 aufbereitet und ins Dossier des Mitarbeiters abgelegt.  
Der User sieht das Dokument nur, wenn er per 31.12.2016 auf alle 3 Verträge des Mitarbeiters 
Zugriff besitzt. 
Wenn ein Dokument zeitachsenunabhängig (gemäss LPE-Record) ins Dossier abgelegt wird, 
ist in der Verlinkung kein Vertrag gespeichert. In diesem Fall ist das Dokument im Dossier 
ersichtlich, sobald man Zugriff auf irgendeinen Vertrag des Mitarbeiters per Tagesdatum besitzt. 
A
b
a
c
u
s
Dokumentation 
Human Resources 
Überarbeitung Dossier Zugriff MyAbacus 
Version 2019 SP Mai 
Mai  2019 / SpieH 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Human Resources 
Seite I 
1 
Überarbeitung Dossier Zugriff .......................................................................................2 
1.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen ................................................................................2 
1.2 
Hinterlegung im Portal-Profil .............................................................................................3 
1.3 
Dossierset definieren ........................................................................................................4 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
1 
Dossier Zugriff MyAbacus 
Seite 2 
1 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
Mit der Überarbeitung des Dossier Zugriffs im MyAbacus auf SP Mai erfolgt die Definition von 
Anzeige- und Zugriffsrechten neu über Dossiersets. Mit einem Dossierset wird festgelegt: 
• 
Welche Dossiers werden angezeigt 
• 
Welche Zugriffsrechte auf ein Dossier hat ein Benutzer (Lesen, Hinzufügen, Löschen) 
Die für das Mitarbeiterportal erstellten Dossiersets können anschliessend zur Berechtigung von 
Rolleninhabern (Vorgesetzte, HR-Verantwortliche etc.) auf Organisationsrollen des Typs 
"Dossier" sowie für die Anzeigeberechtigung auf eigene Dossiers unter "Meine Daten" auf der 
entsprechenden Dossier-Unterseite im Portal-Profil (Programm 1608) hinterlegt werden. 
1.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen 
Dossiersets können auf Organisationsrollen des Typs "Dossier" hinterlegt werden, um 
Rolleninhaber bzw. Vorgesetzte und HR-Verantwortliche für den Dossier Zugriff zu berechtigen. 
Hinweis 
Wenn 
keine 
Dossier-Rollen 
bestehen, 
haben 
Inhaber 
der 
Rolle 
"Organisations-
Hauptverantwortlicher" 
standardmässig 
Zugriff 
auf 
alle 
Dossiers, 
welche 
im 
Archiv/Dossiermanager für das Portal freigegeben wurden. 
Nach dem Erstellen einer Dossier-Rolle kann pro Rollenfunktion ein Dossierset hinterlegt werden: 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
1 
Dossier Zugriff MyAbacus 
Seite 3 
Bei Klick auf das Lupen-Symbol öffnet sich der Dialog zur Auswahl eines Dossiersets. Dieser wird 
im nachfolgenden Kapitel 1.3 näher beschrieben. 
1.2 
Hinterlegung im Portal-Profil 
Die Konfiguration des Zugriffs auf das eigene Dossier unter "Meine Daten" erfolgt direkt auf der 
entsprechenden Unterseite im Portal-Profil: 
Auf der Unterseite "Dossier" sind folgende Einstellungen möglich: 
Einstellungen Unterseite Dossier 
Anzeige Dossiers 
Folgende Optionen stehen in der Auswahlliste zur Verfügung: 
• 
Alle freigegebenen Dossiers: 
Dem Benutzer werden sämtliche Dossiers angezeigt, welche im 
Archiv/Dossiermanager (Q911) in den Eigenschaften über den 
Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das Mitarbeiterportal 
freigeschaltet wurden. Dies ist die Standardeinstellung, die beim 
Hinzufügen einer neuen Unterseite bereits gesetzt ist. 
• 
Gemäss Dossierset: 
Mit dieser Einstellung sind die Definitionen im hinterlegten 
Dossierset relevant. D.h. einem Benutzer werden sämtliche 
Dossiersets angezeigt, welche im hinterlegten Dossierset 
enthalten und im Archiv/Dossiermanager für das Mitarbeiterportal 
freigeschaltet wurden. 
Dossierset 
Dieses Feld wird erst dann aktiv, wenn unter "Anzeige Dossiers" die 
Einstellung "gemäss Dossierset" gewählt wurde. Über dieses Feld wird 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
1 
Dossier Zugriff MyAbacus 
Seite 4 
die Komponente zur Auswahl und Definition von Dossiersets 
aufgerufen. (siehe Kapitel 1.3) 
1.3 
Dossierset definieren 
Die Komponente zur Auswahl und Definition von Dossiersets kann aus der Rollenverwaltung 
(Programm 6316) sowie über das Portal-Profil (Programm 1608) aufgerufen werden. D.h. die 
Definition kann direkt an jener Stelle erfolgen, wo das Dossierset auch hinterlegt wird. 
Beim Aufruf der Dossierset Auswahl werden bestehende Dossiersets mit den darin enthaltenen 
Dossiers sowie den Zugriffsrechten aufgeführt: 
Über die Optionen im Gridfooter können neue Dossiersets erstellt sowie bestehende Definitionen 
bearbeitet oder gelöscht werden. Das Löschen von Dossiersets ist nur dann möglich, wenn diese 
nicht mehr auf Rollen oder einer Dossier-Unterseite (Portal-Profil) hinterlegt sind. 
Beim Erstellen oder Bearbeiten von Dossiersets erscheint der Dialog "Dossierset bearbeiten": 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
1 
Dossier Zugriff MyAbacus 
Seite 5 
In diesem Dialog wird der Inhalt des Dossiersets sowie die Zugriffsrechte pro Dossier bestimmt. 
Über die Option "Hinzufügen" im Gridfooter öffnet sich eine Auswahl mit sämtlichen Dossiers, 
welche im Archiv/Dossiermanager (Q911) unter der Applikation Lohnbuchhaltung angelegt und 
in den Eigenschaften über den Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das Mitarbeiterportal 
freigeschaltet wurden. 
Im Dossierset können pro Dossier folgende Berechtigungen definiert werden: 
Einstellungen MyAbacus Dossierset 
Anzeigen 
Dieser Switch ist für jedes hinzugefügte Dossier aktiv und hat rein 
informativen Charakter. 
Hinzufügen 
Bei aktivem Switch wird einem Benutzer unter "Meine Mitarbeiter" auf 
dem entsprechenden Dossier der Button "Dokument hinzufügen" 
angezeigt: 
Der Benutzer hat damit die Berechtigung zur Ablage von Dokumenten. 
Überarbeitung Dossier Zugriff 
1 
Dossier Zugriff MyAbacus 
Seite 6 
Bearbeiten 
Die Funktion zur Bearbeitung von bereits vorhandenen Dokumenten 
wurde neu implementiert. Beim Bearbeiten können Eigenschaften und 
Bezeichnungen von Dokumenten nachträglich angepasst werden. 
Löschen 
Über diesen Switch wird die Berechtigung für das Löschen von 
Dokumenten erteilt. Ebenfalls wird dadurch im Dossierset die 
nachfolgende Auswahlliste "Löschrechte" aktiv. 
Löschrechte 
Bei Aktivierung des Switches "Löschen" wird dieses Feld aktiv. Die 
Löschrechte bestimmen, welche Dokumente gelöscht werden können. 
Es kann eine der folgenden Optionen gewählt werden: 
• 
Eigene Dokumente (Standard) 
Der Benutzer kann nur Dokumente löschen, welche er selbst dem 
Dossier hinzugefügt hat: 
• 
Alle Dokumente 
Der Benutzer kann alle Dokumente im Dossier löschen, d.h. auch 
jene, die er nicht selbst hinzugefügt hat: 
Ein Dossierset kann anschliessend auf einer Rolle des Typs "Dossier" oder im Portal-Profil unter 
"Meine Daten" auf der Unterseite "Dossier" hinterlegt werden. 
ARCON Informatik AG, Hinterbergstrasse 24, 6312 Steinhausen 
Telefon +41 41 749 10 00 www.arcon.ch, E-Mail: abacus@arcon.ch 
Zweigniederlassung Zürich: Strehlgasse 18, 8001 Zürich, Telefon + 41 44 212 66 66 
Dokumentation 
Abacus - Einführung E-Dossier im Lohn/HR 
Logo 
Kunde 
Eigentümer: 
Rolf Fuhrer 
Erstelldatum: 
08.04.2020 
Freigegeben durch: 
Datum der Freigabe: 
Datum auswählen 
Klassifikation: 
Die Information ist nur für Mitarbeiter der Arcon und ausgewählte Dritte bestimmt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 2 von 38 
Versionsverlauf 
Inhalt 
Vorteile E-Dossier .........................................................................................................4 
Beispiel Einsatzmöglichkeiten E-Dossier ........................................................................4 
Rechtliche Grundlagen .................................................................................................5 
3.1 
Das Wichtigste in Kürze .................................................................................................... 5 
3.2 
Zugriffskontrollkonzept ..................................................................................................... 5 
Rechte und Rollen ........................................................................................................6 
4.1 
Abacus Hauptadministrator .............................................................................................. 6 
4.2 
Administrator .................................................................................................................... 6 
4.3 
Abacus Supervisor ............................................................................................................. 6 
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte ...................................................... 6 
4.5 
Abacus Benutzer ............................................................................................................... 7 
4.6 
Weitere Restriktionen ....................................................................................................... 7 
Definition der Dossiers & Zugriffsberechtigungen .........................................................8 
5.1 
Definition der Rechte für das ULC (lokales Abacus) ......................................................... 8 
5.1.1 
Dossiermanager Q911 ................................................................................................... 8 
5.1.2 
Passwortgeschütztes Dossier ...................................................................................... 10 
5.1.3 
Rubrik Allgemein ......................................................................................................... 10 
5.1.4 
Rubrik Zugriffe ............................................................................................................. 10 
5.2 
Zugriffsberechtigungen auf Dossiers im MyAbacus ....................................................... 12 
5.2.1 
Definition Rechte im Self-Service (Meine Daten) ....................................................... 12 
5.2.2 
Definition Rechte auf Dossiers der Mitarbeiter (Meine Mitarbeiter) ........................ 13 
5.2.3 
Zuweisung der Rollen in der Organisationsstruktur T6315 ........................................ 17 
Automatische Ablage der Lohnabrechnungen und des Lohnausweises in MyAbacus ... 19 
6.1 
Ablage Lohnabrechnung ................................................................................................. 19 
6.2 
Ablage Lohnausweis ........................................................................................................ 20 
Löschen von Dossiers.................................................................................................. 21 
Version 
Bearbeiter 
Handlung 
Datum 
1.0
Rolf Fuhrer 
Erstellung Dokument 
08.04.2020 
1.1
Rolf Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
16.06.2020 
1.2
Philippe Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
23.06.2020 
1.3
Philippe Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
02.07.2020 
1.4
Philippe Fuhrer 
Überarbeitung Inhalte mit Fokus auf Kapitel Zugriffs-B. 
16.07.2020 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 3 von 38 
7.1 
Löschen von Dateien eines einzelnen MA ...................................................................... 21 
7.2 
Löschen von ganzen Dossiers ......................................................................................... 22 
7.3 
Löschen von spezifischen Inhalten ................................................................................. 22 
7.4 
Definition eines Löschvorganges .................................................................................... 23 
Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen ...................................................... 24 
8.1 
Variante 1: Import via Excel-Sheet ................................................................................. 24 
8.1.1 
Vorteile ........................................................................................................................ 24 
8.1.2 
Voraussetzungen ......................................................................................................... 24 
8.1.3 
Struktur Rohdaten Excel.............................................................................................. 24 
8.1.4 
Binäre Datei ................................................................................................................. 25 
8.1.5 
AbaReport für Umwandlung in xml Format ................................................................ 25 
8.1.6 
Import xml File über AbaConnect ............................................................................... 26 
8.1.6.1 
Resultat ..................................................................................................................... 26 
8.2 
Variante 2: Scanning der Papierunterlagen via QR-Code ............................................... 27 
8.3 
Variante 3: Drag & Drop .................................................................................................. 27 
8.4 
Allgemeine Bemerkungen ............................................................................................... 30 
8.4.1 
Reihenfolge beim Scanning-Prozess / Chronologie der Dateien ................................ 30 
8.4.2 
Benamsung der Dokumente ....................................................................................... 30 
MyAbacus .................................................................................................................. 31 
9.1 
Abo-Kosten MyAbacus .................................................................................................... 31 
9.2 
Starten MyAbacus ........................................................................................................... 31 
9.3 
Meine Daten ................................................................................................................... 32 
9.4 
Meine Mitarbeiter........................................................................................................... 32 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte .......................................................................... 33 
10.1 
Überprüfung Zugriffsrechte ............................................................................................ 34 
 Pendenzen ................................................................................................................. 36 
11.1 
Pendenzen....................................................................................................................... 36 
 Fragen und Antworten ............................................................................................... 37 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 4 von 38 
 Vorteile E-Dossier 
• Keine physischen Akten mehr 
• Standortunabhängige Einsicht, Mutation sowie Transferierung der Daten möglich 
• Rechtliche Vorgaben können besser gesteuert werden 
• Die Daten können in diversen Applikationen genutzt werden 
• Unterlagen werden bei der Benutzung der Abacus HR-Applikationen automatisch in 
den Personaldossiers abgelegt (Mitarbeitergespräche, Zeugnisse, 
Bewerbungsunterlagen) 
 Beispiel Einsatzmöglichkeiten E-Dossier 
• Alle Personalunterlagen inkl. Mitarbeiter-Gespräche und Zeugnisse werden 
elektronisch geführt 
• Der Vorgesetzte des Mitarbeiters (gemäss T6315 Organisation) hat via MyAbacus Lese-
Zugriff auf die Personalunterlagen seiner Mitarbeiter 
• Jeder Mitarbeitende hat via dem MyAbacus Portal das Leserecht auf sein eigenes 
Dossier 
• Die Geschäftsleitung hat Leserechte auf alle Personaldossiers. Auf die Dossiers 
Lohnabrechnung und Lohnausweise hat die Geschäftsleitung kein Zugriffsrecht 
• Der HR-Verantwortliche hat uneingeschränkte Zugriffsrechte auf alle Personaldossiers 
• Im Q911 und im Q981 (Zugriffe allgemein) sowie im Q6316 (Rollen im MyAbacus) 
sowie im T6315 sind die Zugriffsrechte definiert 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 5 von 38 
 Rechtliche Grundlagen 
3.1 
Das Wichtigste in Kürze 
• Bei der Einführung von E-Dossiers gilt es die Vorgaben des Datenschutzes (DSG) sowie 
der ordnungsgemässen Buchführung (OR, GDPR, etc.) einzuhalten: 
o Grundsatz der Zweckbindung: Die Daten dürfen nur zu Zwecken bearbeitet 
werden, die der Arbeitnehmer vernünftigerweise erwarten darf 
o Grundsatz der Datenminimierung: Nur so viele Daten wie wirklich nötig sind 
führen 
o Grundsatz der Verhältnismässigkeit: Daten dürfen nur solange aufbewahrt 
werden, wie diese für die Erfüllung des Zweckes erforderlich sind und müssen 
vernichtet werden, falls diese nicht mehr benötigt werden 
o Mitarbeitende haben das Recht auf Auskunft sowie müssen eine Berechtigung 
auf das eigene Personaldossier haben 
o Personaldossiers müssen durch angemessene technische und organisatorische 
Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten, Verlust, Zerstörung oder 
Schädigung der Daten geschützt werden 
o Zugriffsrechte: Grundsätzlich gilt, dass das Personaldossier nur für diejenigen 
Personen zugänglich sein darf, die dieses zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
benötigen 
o Allgemeine Aufbewahrungsdauer: persönliche Daten müssen vernichtet 
werden, sobald diese nicht mehr benötigt werden. Eine längere Aufbewahrung 
ist nur mit Einverständnis des Arbeitnehmers sowie zu Gunsten des 
Mitarbeiters zulässig 
Weitere Informationen 
https://www.edoeb.admin.ch/edoeb/de/home/datenschutz/dokumentation/leitfaeden/bear
beitung-von-personendaten-im-arbeitsbereich.html 
3.2 
Zugriffskontrollkonzept 
Abgeleitet aus den rechtlichen sowie den betrieblichen Anforderungen muss vor der 
Einführung von E-Dossiers ein Zugriffskontrollkonzept bzw. ein Zugriffsrechtekonzept definiert 
werden, welches alle Rechte innerhalb des internen ERPs regelt. Einen Ausschnitt eines 
Zugriffskonzeptes ist im Kapitel 2 zu finden. Idealerweise werden die Anforderungen anhand 
eines Matrix-Schemas festgehalten. Es wird dabei insbesondere definiert, welche Rollen es 
gibt, wie die Organisation aufgebaut ist sowie wer welche Rechte besitzt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 6 von 38 
 Rechte und Rollen 
Über alle Rollen und Rechte besteht das Prinzip, dass nur so viele Rechte vergeben werden 
sollen, wie wirklich nötig sind. Administratoren- und Supervisoren-Rechte werden nur streng 
begrenzt durch die Administratoren vergeben. Hier gilt: Möglichst wenige Administratoren 
und Supervisoren definieren, da diese Rollen sensitive Daten einsehen sowie Mutationen im 
System vornehmen können. 
Die allgemeine Verwaltung der Rechte und Rollen erfolgt im Programm Q981. Weitere 
Zugriffsrestriktionen für Dossiers und Archive werden im Programm Q911 definiert. Zugriff auf 
das Programm Q981 sowie Q911 haben die Hauptadministratoren, die Supervisoren sowie 
jeder User, welcher den Flag ATK-Supervisor aktiviert hat. Die Programme T6316 sowie T6315 
regeln die Zugriffe im MyAbacus. Folgend sind die verschiedenen Hauptrollen im Abacus 
definiert: 
4.1 
Abacus Hauptadministrator 
Höchste Prioritätsstufe, besitzt Zugriff auf alle Programme und Funktionen innerhalb des 
Abacus-ERP. Hat das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP Umgebung zu 
definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.2 
Administrator 
Die Administratoren sind die Stellvertreter der Hauptadministratoren. Sie haben Rechte in 
sämtlichen Applikationen. Im Gegensatz zum Hauptadministrator, wird der Administrator im 
Applikationszugriff gezählt. Er kann weitere Supervisoren und Benutzer eröffnen. Generell 
Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.3 
Abacus Supervisor 
Besitzt alle Zugriffsrechte auf jene Applikationen, die ihm vom Hauptadministrator 
freigegeben werden. Auch Sie haben das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP 
Umgebung zu definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus, zumindest dort 
wo Applikations-Zugriffsrechte bestehen (inkl. Personaldossiers).  
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte 
Eingeschränkte Zugriffsrechte sowie nur Zugriff auf die notwendigen Applikationen. Teilweise 
spezifische Supervisor-Rechte auf bestimmte Gebiete (Mandant, Reports etc.). Können jedoch 
keine Rechte oder Rollen selbst im Abacus definieren. Grundsätzlich kein Zugriff auf die 
Personaldossiers, ausser es besteht das Recht «Archiv-Supervisor». Auf das eigene Dossier hat 
der User via der Plattform MyAbacus standardgemäss Einsicht (Self-Service). 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 7 von 38 
Wichtig: Durch den die Option ATK-Supervisor wird der Zugriff auf die Benutzerverwaltung 
Q981 ermöglicht. Somit kann der User sich alle Rechte bis auf das Recht 
«Hauptadministrator» selbst erteilen. Demzufolge hat ein User mit dem Flag «ATK 
Supervisor» im Grundsatz alle Rechte! 
Wichtig: Durch die Option Archiv-Supervisor wird der Zugriff auf das ganze Programm 
«Archiv/Dossiermanager» Q911 ermöglicht, auch auf die Dossiers und Archive, wo zuvor im 
Q911 Restriktionen definiert wurden. Ansonsten hat der User nur auf die Dossiers/Archive 
Zugriffe, auf welche er gemäss Q911 Rechte hat. 
4.5 
Abacus Benutzer  
Diese Rolle hat eingeschränkte Zugriffsrechte bzw. nur Zugriff auf die notwendigen 
Applikationen. Kein Zugriff auf die Personaldossiers ausser auf das eigene Dossier via der 
Plattform MyAbacus (Self-Service). 
4.6 
Weitere Restriktionen 
Weitere Restriktionen können über den Applikationszugriff im Q981 definiert werden. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 8 von 38 
 Definition der Dossiers & Zugriffsberechtigungen 
5.1 
Definition der Rechte für das ULC (lokales Abacus) 
Via dem Programm Q911 werden die Zugriffsrechte auf Dossiers für das lokale Abacus 
festgelegt (Beispiel: Zugriff auf Dossier via dem Personalstamm). 
5.1.1 
Dossiermanager Q911 
Die MA-Dossiers werden im Programm Q911 eröffnet 
(automatisch für alle User), via Rechtsklick auf 
«Personalstamm» -> «neues Dossier». 
Mit einem Rechtsklick auf das entsprechende Dossier -> «Eigenschaften» können danach die 
Zugriffsrechte definiert werden: 
Über die die Lasche «Zugriff» können die Rechte für die MA-Dossiers bzw. die gewünschten 
Dossiers definiert werden. Die Rechte auf die Dossiers werden dabei an Gruppen bzw. 
Organisationseinheiten vergeben, welche in der Benutzerverwaltung (Q981) definiert sind. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 9 von 38 
Hier ein Beispiel der Zugriffsberechtigungen via Benutzergruppen auf die MA-Dossier 
(Definition der Zugriffsrechte im ULC): 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 10 von 38 
5.1.2 
Passwortgeschütztes Dossier 
Unter der Option «Passwort setzen» (vgl. Bild oben) kann ein Passwort für jeden Ordner bzw. 
jedes Dossier gesetzt werden. Das Dossier wird dadurch für alle Benutzer passwortgeschützt. 
Ein Supervisor hat jedoch das Recht, das Passwort zu ändern! 
Ist im Q911 auf dem Dossier ein Passwort definiert, gilt folgendes: 
• In MyAbacus wird das Dossier nicht angezeigt: Auch für den Employee-Self-Service 
(Rubrik «Meine Daten» im MyAbacus) sind die Dateien nicht mehr ersichtlich  
• Im Q321 Suche wird das Dossier nicht angezeigt 
5.1.3 
Rubrik Allgemein 
Mit der Aktivierung des Flags Dossier sichtbar in Self Service erscheint das Dossier in 
MyAbacus (Nicht wenn das Dossier passwortgeschützt ist). 
5.1.4 
Rubrik Zugriffe 
Über die Rubrik Zugriffe können die Rechte pro in der Benutzerverwaltung definierten Gruppe 
hinterlegt werden. «Root» hat aus programmiertechnischen Gründen immer Vollzugriff. D.h. 
die Auswahl funktioniert nach dem Ausschlussprinzip. Wer nicht Zugriff haben soll muss 
ausgeschlossen werden. Mit einem Linksklick auf den «Zugriffstyp» kann der Zugriffstyp 
geändert werden. 
Im ULC wird dabei zwischen «kein Zugriff», «Leserecht» und «Vollzugriff» unterschieden. Da 
alle «Standard-User» via MyAbacus auf die Dossiers zugreifen werden und nicht im ULC, reicht 
dies aus. Die Rechte im MyAbacus können deshalb viel genauer definiert werden (Vgl. Kapitel 
5.2). 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 11 von 38 
Wichtig: Supervisoren und Administratoren sind höhergestellt, als die Definitionen der 
Zugriffsrechte im Programm Q911. 
Die Grundfunktionalität ist im Abacus-Menu, F1 Help, Suche rechts oben nach Dossier gut 
beschrieben, Auszug: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 12 von 38 
5.2 
Zugriffsberechtigungen auf Dossiers im MyAbacus 
Der Standard-User wird auf die MA-Dossiers im MyAbacus zugreifen, weshalb die Definition 
der Rechte für das MyAbacus-Portal gemäss den folgenden Kapiteln von höchster Bedeutung 
ist. Die Rechte für MyAbacus werden in den Programmen T6315 und T1616 definiert. Die 
Feinabstimmung der Rechte erfolgt via der Option «Dossiersets» (wird in den folgenden 
Abschnitten erläutert). 
5.2.1 
Definition Rechte im Self-Service (Meine Daten) 
Für den Self-Service bestehen folgende Einstellungen: 
• Welche Dossiers werden dem User im Self-Service angezeigt?  
• Welche Rechte hat der User auf die Dossiers im Self-Service? (Lesen, Hinzufügen, 
Bearbeiten, Löschen) 
Diese Einstellungen können im Programm Q1608 vorgenommen werden unter der Option 
«Seiten Einstellungen» -> «Meine Daten» -> «Dossier» -> «Unterseite Dossier» -> Anzeige 
Dossiers: 
Hier können die Rechte für die Dossiers im Self-Service (eigenes Dossier) definiert werden: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 13 von 38 
5.2.2 
Definition Rechte auf Dossiers der Mitarbeiter (Meine Mitarbeiter) 
Via Dossiersets können im Programm T6316 die Rechte für bestimmte Rollen hinterlegt 
werden. Nach dem Erstellen einer Rolle (beispielsweise «Organisations-
Hauptverantwortlicher») können die Rechte der Rolle definiert und via einem Dossierset 
konkretisiert werden. Hier das Beispiel «HR-Verantwortlicher» mit den entsprechenden 
Rechten (noch ohne Dossierset, wird erklärt in den folgenden Kapiteln): 
In diesem Beispiel hat die Rolle Zugriff auf die «Ganze Organisation» = Zugriff auf alle MA-
Dossier der Organisation (Vgl. Screenshot oberhalb). Würde ausgewählt werden, dass die 
Rolle nur Einsicht auf die «Eigene OE inkl. Sub-OEs» haben soll, so greift die im T6315 
definierte Organisationsstruktur. Somit hat die Rolle Zugriff auf die Dossiers aller unterstellen 
Mitarbeiter bzw. aller unterstellten Organisationseinheiten: 
Die Herausforderung liegt hier in der Definition der Organisationsstruktur im T6315. Je nach 
Anforderungen müssen die Hierarchien in der Organisationsstruktur angepasst werden. 
Beispiel: Ein Teamleiter soll nur Zugriff auf sein direkt unterstelltes Team haben. In der 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 14 von 38 
Hierarchie befinden sich unterhalb des Teams jedoch noch weitere Organisationseinheiten. 
Würde nun die Hierarchie gemäss dem Standard Organigramm des Unternehmens abgebildet, 
so hätte der Teamleiter auch Zugriff auf die weiteren unterstellten Einheiten. Um dies zu 
vermeiden, muss die Organisationstruktur im T6315 so angepasst werden, dass der 
Teamleiter nur noch Zugriff auf sein Team hat. Dies bedeutet konkret, dass die Hierarchie im 
T6315 entsprechend abgeflacht werden muss. 
Beim Fenster Zusatzeinstellungen können konkrete Rechte via Dossiersets definiert werden. 
Via der Auswahl «individuelle Zugriffsrechte gemäss Dossierset» und einem Klick auf das 
Lupen-Symbol öffnet sich der Dialog zur Auswahl eines Dossiersets, welches die Rechte für die 
ausgewählte Rolle bestimmt: 
Über die Option «Dossierset erstellen» -> «Hinzufügen» öffnet sich eine Auswahl mit 
sämtlichen Dossiers, welche im Archiv/Dossiermanager (Q911) unter der Applikation 
Lohnbuchhaltung angelegt und in den Eigenschaften über den Switch «Dossier sichtbar in Self-
Service» für das Mitarbeiterportal freigeschaltet wurden: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 15 von 38 
Im Dossierset können darauf pro Dossier folgende Berechtigungen definiert werden: 
Anzeigen  
Dieser Switch ist für jedes hinzugefügte Dossier aktiv und hat 
rein informativen Charakter. 
Soll ein Dossier nur von bestimmten Personen aufrufbar sein 
(Beispiel: MA-Daten, welche der MA nicht sehen darf), so 
muss im Q911 das Flag „Self-Service“ beim entsprechenden 
Dossier deaktiviert werden. Somit ist das Dossier gar nicht im 
MyAbacus ersichtlich, kann jedoch im ULC von denjenigen 
Personen aufgerufen werden, welche die entsprechenden 
Rechte im ULC besitzen (Vgl. Kapitel 5.1) 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 16 von 38 
Hinzufügen  
Bei aktivem Switch wird einem Benutzer unter "Meine 
Mitarbeiter" auf dem entsprechenden Dossier der Button 
"Dokument hinzufügen" angezeigt:  
Der Benutzer hat damit die Berechtigung zur Ablage von 
Dokumenten.  
Bearbeiten  
Die Funktion zur Bearbeitung von bereits vorhandenen 
Dokumenten wurde neu implementiert. Beim Bearbeiten 
können Eigenschaften und Bezeichnungen von Dokumenten 
nachträglich angepasst werden.  
Löschen  
Über diesen Switch wird die Berechtigung für das Löschen von 
Dokumenten erteilt. Ebenfalls wird dadurch im Dossierset die 
nachfolgende Auswahlliste "Löschrechte" aktiv.  
Löschrechte  
Bei Aktivierung des Switches "Löschen" wird dieses Feld aktiv. 
Die Löschrechte bestimmen, welche Dokumente gelöscht 
werden können. Es kann eine der folgenden Optionen 
gewählt werden:  
• Eigene Dokumente (Standard)  
Der Benutzer kann nur Dokumente löschen, welche er selbst 
dem Dossier hinzugefügt hat:  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 17 von 38 
Alle Dokumente  
Der Benutzer kann alle Dokumente im Dossier löschen, d.h. 
auch jene, die er nicht selbst hinzugefügt hat:  
5.2.3 
Zuweisung der Rollen in der Organisationsstruktur T6315 
Im Programm T6316 haben wir definiert, welche Rollen es im Rahmen der Organisation gibt, 
und welche Rechte diese besitzen. Im Programm T6315 können diese Rollen nun den Stellen 
zugewiesen werden: 
Beispiel Organisationsrollen inkl. Rechte gemäss T6316: 
Im Programm T6315 werden diese Rollen dann den entsprechenden Stellen bzw. Personen 
zugewiesen: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 18 von 38 
Zum Beispiel hier die Rolle HR-Verantwortlicher: 
Ist ein User im Programm T6315 als Vorgesetzter einer Abteilung definiert, sieht dieser User 
die Profile seiner Abteilung auf MyAbacus. Zugriff auf die Rubrik Dossier hat der User jedoch 
nur, wenn ihm eine Rolle mit den entsprechenden Zugriffsrechten (in Programm T6316 
definiert) dafür zugewiesen wurde (z.B. HR-Verantwortlicher oder 
Organisationsverantwortlicher). 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 19 von 38 
 Automatische Ablage der Lohnabrechnungen und des 
Lohnausweises in MyAbacus 
6.1 
Ablage Lohnabrechnung 
L31: Versandart: Lohnabrechnung via Portal 
L14: Ausgabe, Drucken, Drucken, Ablage-Einstellungen: Aktivieren gelb markierte Flags: 
Resultat in MyABacus: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 20 von 38 
Der Mitarbeiter hat nur Lese-Rechte. 
6.2 
Ablage Lohnausweis 
L2974: Ausgabe, Drucken, Drucken, Ablage-Einstellungen: Aktivieren gelb markierte Flags: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 21 von 38 
 Löschen von Dossiers  
Wird ein Dossier im Abacus gelöscht, so ist dieses komplett gelöscht, da heisst es gibt keine 
Schattenkopie, kein Papierkorb oder ähnliches. Der Grund dafür ist unter anderem, dass es 
sich bei einem Dossier um eine einzelne Tabelle handelt. Das Dossier könnte jedoch 
wiederhergestellt werden, wenn ein Unternehmen ein Mandanten-Backup machen würde. 
7.1 
Löschen von Dateien eines einzelnen MA 
Inhalte können beispielsweise über den Personalstamm (31) pro Mitarbeiter gelöscht werden 
(mit den entsprechenden Rechten): 
1. Den entsprechenden Mitarbeitenden auswählen, auf das Dossier klicken -> 
«Dokumente verwalten» 
2. Löschungsvorgang ausführen bzw. auf «Weiter» -> «Fertigstellen» klicken. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 22 von 38 
7.2 
Löschen von ganzen Dossiers 
Ganze Dossiers können über das Programm 
Q911 gelöscht werden. Dies kann via Rechtsklick 
auf das Dossier -> «Löschen» gemacht werden: 
7.3 
Löschen von spezifischen Inhalten 
Im Programm Q911 können Dateien pro Dossier via Filteroption gelöscht werden. Es besteht 
beispielsweise die Option Dokumente zu löschen, welche veraltet sind oder gelöscht werden 
müssen. Hierfür auf das entsprechende Dossier klicken -> «Filtern». Nun kann definiert 
werden, für welche Zeitperiode Dateien gelöscht werden sollen: 
Hierbei bestehen folgende Möglichkeiten: 
• Löschen basierend auf der Zeitperiode. Auswahl von: 
o Attribut letzte Änderung der Datei 
o Attribut Erstellungsdatum der Datei 
• Löschen via Suchbegriff (Titel oder Beschreibung der Datei) 
Löschen der ausgewählten Dateien bestätigen: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 23 von 38 
7.4 
Definition eines Löschvorganges  
Manuell auslösbarer Löschprozess auf Anfrage. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 24 von 38 
 Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen 
Ziel dieser Dokumentation ist es verschiedene Import-Möglichkeiten von Dateien in E-Dossiers 
zu beschreiben. 
8.1 
Variante 1: Import via Excel-Sheet 
8.1.1 
Vorteile 
• 4-Augenprinzip ist durch den Import via Excel einfach umsetzbar 
• Es muss kein Barcode pro Mitarbeiter/pro Dossier gedruckt werden 
• Fehlerquellen geringer, da z. Bsp. keine Gefahr besteht, dass ein Barcode auf den 
falschen Mitarbeiter und/oder auf das falsche Dossier geklebt wird 
• Kontrolle der Daten ist einfacher, da die Daten im Excel bzw. im Windows-Explorer 
überprüft werden können 
8.1.2 
Voraussetzungen 
• 
Lizenzoption Lohn AbaConnect 
• 
Lieferung der Importdaten im Format Rohdaten Excel durch Fremdsystem 
• 
C-tree kann max. 2 GB pro Dokument verarbeiten 
• 
Es können max. 2’000 Datensätze pro Import verarbeitet werden 
• 
Keine Sonderzeichen 
8.1.3 
Struktur Rohdaten Excel 
Die Daten müssen in der folgenden Struktur geliefert werden. 
Feldname 
Bemerkung 
Personalnummer 
Abacus Personalnummer 
Ordnername 
Der Ordner muss beim Import bereits eröffnet sein 
Dateiname 
Effektive Bezeichnung des zu importierenden Files (mit 
Dateiendung) 
Dateibeschreibung 
Fakultative Zusatzbezeichnung des Files 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 25 von 38 
8.1.4 
Binäre Datei 
Die zu importierenden Dokumente werden im Zusatzordner bindata abgelegt. 
Die Bezeichnung muss zwingend mit der Bezeichnung im Rohdaten-Excel übereinstimmen.  
8.1.5 
AbaReport für Umwandlung in xml Format 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 26 von 38 
8.1.6 
Import xml File über AbaConnect 
8.1.6.1 
Resultat 
Bei Bedarf kann zusätzlich eine Beschreibung importiert werden. 
Erkenntnisse:  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 27 von 38 
- 
Bereits importierte Files werden nicht erkannt, die Files werden erneut eingelesen und 
sind somit danach doppelt vorhanden 
8.2 
Variante 2: Scanning der Papierunterlagen via QR-Code 
Beispiel Anstellungsvertrag: 
1. Der Anstellungsvertrag ist aktuell nur auf Papier vorhanden 
2. Nun wird pro MA-Anstellungsvertrag einen QR-Code auf diesen Anstellungsvertrag 
geklebt  
3. Anschliessend Scanning und automatische Verarbeitung via AbaScan-Upload in das 
korrekte MA-Dossier im L31 
4. Kann der Name des Files automatisch definiert werden? Ja, der Dateiname kann 
definiert werden, mit einer Nummer oder dem Datum ergänzt werden, oder der Name 
von der Originaldatei kann übernommen werden. 
 Hinweis 
Das PDF muss über das sogenannte Programm Q958 AbaScan-Upload (\share Verzeichnis) 
verarbeitet werden. Dann wird der Barcode gelesen und das Dokument korrekt abgelegt. 
8.3 
Variante 3: Drag & Drop 
Import der Dateien via Drag & Drop.  
Beispiel: 
1. Dateien einscannen, umbenennen in gewünschte Bezeichnung und Ablage auf einem 
lokalen Laufwerk. Hier empfiehlt es sich pro Mitarbeiter-Dossier einen Ordner zu 
erstellen (optimalerweise gleich mit den gewünschten Sub-Ordnern, analog zu den 
Zielordnern) 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 28 von 38 
2. Via dem Programm 31 Personalstamm die Dateien pro Mitarbeiter in die 
entsprechenden Ordner ziehen: 
 Hinweis 
Es können auch mehrere Dokumente gleichzeitig ausgewählt und importiert werden. 
3. Nun könnte das Dokument noch umbenannt oder eine Beschreibung hinzugefügt 
werden. Zum Fortfahren auf «Weiter» klicken: 
4. Im Fenster «Weitere Optionen» könnten noch weitere Einstellungen definiert werden. 
Beispielsweise, dass das Dokument im Ursprungsort gelöscht wird. Um Fortzufahren 
auf «Fertigstellen» klicken: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 29 von 38 
5. Die Datei ist nun im digital im E-Dossier abgelegt und ersichtlich. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 30 von 38 
8.4 
Allgemeine Bemerkungen 
8.4.1 
Reihenfolge beim Scanning-Prozess / Chronologie der Dateien 
Die Reihenfolge beim Ablegen der Dateien im Personalstamm spielt dann eine Rolle, wenn der 
User im Personalstamm die Dateien nach dem Attribut «Erstellt» sortieren will. In diesem Fall 
werden die Dateien gemäss ihrem Upload-Datum sortiert. Hier besteht die Möglichkeit nach 
«Neuste Datei» oder «älteste Datei» zu sortieren: 
Möchte nun in Zukunft immer mit der Funktion «Erstellt» sortiert werden, macht es Sinn 
zuerst die älteste, dann die zweit älteste Datei etc. hochzuladen, da sich das System am 
Upload-Zeitpunkt orientiert. 
Es ist auch möglich, nach «Beschreibung» zu sortieren. In der Beschreibung könnte dann 
Beispielsweise das Datum hinterlegt werden: 
Jahr_Monat_Tag_ArtdesDokumentes_Vorame _Name 
2020_Juli_03_ Lohnabrechnung_Laura_Muster 
Diese Variante ist empfohlen, da der User somit nicht abhängig vom Attribut «Erstellt» ist. 
Beispielsweise kann die «Beschreibung» auch im Nachhinein geändert werden. 
Es ist nicht möglich nach Dateinamen zu filtern.  
Es empfiehlt sich beim Ablegen der Dateien im Personalstamm grundsätzlich pro MA-Dossier 
vorzugehen, da somit Zuweisungsfehler vermieden werden können. 
8.4.2 
Benamsung der Dokumente 
Grundsätzlich sollten die Dateien mit einer Einheitlichen Benamsung gespeichert werden. 
Diese sollte daher im Voraus definiert werden. Beispiel: 
ArtdesDokumentes_Vorame _Name_Monat_ Jahr.format 
Lohnabrechnung_Laura_Muster_Juli_2020.pdf 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 31 von 38 
 MyAbacus 
9.1 
Abo-Kosten MyAbacus 
Ein Ess-Abo ist notwendig gemäss untenstehender Aufstellung, Stand April 2020:
9.2 
Starten MyAbacus 
Die Mitarbeiter haben in MyAbacus Lese-Zugriff auf Ihre Personalunterlagen (Dossiers): 
Starten MyAbacus: 
Hinterlegung des folgenden Links: 
1. Rechtsklick -> Neue URL hinzufügen 
2. URL: https://erp.arcon.ch:444/myabacus  
Siehe auch separate Doku: 
..\MyAbacus - Mitarbeiterportal\Dokumentation Einführung MyAbacus.docx 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 32 von 38 
9.3 
Meine Daten 
Beispiel Darstellung der Dossiers: 
9.4 
Meine Mitarbeiter 
Mitarbeiter, Doppelklick: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 33 von 38 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte 
Anforderungen (Anwendungs-Beispiel): 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
1. 
Festlegen der Rollen:  
Welche Rollen gibt es im Unternehmen? Wie ist 
die Organisation aufgebaut?  
☐ 
2. 
Definition Personaldossier: 
Was beinhaltet das Personaldossier bzw. wie ist 
es aufgebaut?  
Welche Dokumente werden im Personaldossier 
geführt? 
☐ 
3. 
Erstellung Zugriffsrechtekonzept:  
Wer soll welche Rechte auf welches Dossier 
haben? Unterscheidung zwischen Lese-, 
Mutationsrecht und dem Recht zu löschen, siehe 
Excel-Vorlage 
☐ 
4. 
Überprüfung der Benutzerverwaltung:  
Wie viele Administratoren und Supervisoren gibt 
es? Diese Rechte gilt es stark zu limitieren, da sich 
diese User über alle Zugriffsrechte stellen. 
Schriftliche Dokumentation im Zugriffskonzept. 
☐ 
5. 
Zugriffsrechte im ULC:  
Festlegung der Zugriffsrechte der User auf die 
Dossiers im Q911 (Vgl. Kapitel 5). Somit werden 
die Dossiers im ULC geschützt. 
☐ 
6. 
Aufsetzung/Kontrolle des Programmes T6315:  
Abbildung der Organisationsstruktur im T6315 
inkl. Stellenbezeichnungen und Zuordnung MA 
☐ 
7. 
Zugriffsrechte MyAbacus: 
Standardgemäss hat jeder MA nur auf sein 
eigenes Dossier Zugriff. Durch die Definition 
spezifischer Rollen im Programm T6316 ist es 
jedoch möglich, Rollen zu definieren, welche 
Zugriffe auf weitere Dossiers besitzen. Rollen 
definieren und in einem zweiten Schritt im 
Programm T6315 der entsprechenden Stelle 
zuordnen. 
☐ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 34 von 38 
8. 
Kontrolle des Programms Q1608:  
Sind auf MyAbacus alle notwendigen Felder 
ersichtlich? 
☐ 
9. 
Prüfung der Zugriffsrechte im ULC:  
Administrator, Supervisor, normaler User.  
☐ 
10. 
Prüfung Zugriffsrechte im MyAbacus:  
Prüfung User insbesondere Vorgesetzte und 
Personen mit zugewiesenen Rollen 
(Organisationsverantwortlicher, HR-
Verantwortlicher etc.) 
☐ 
☒ = erledigt 
10.1 Überprüfung Zugriffsrechte 
Pkt. 
Testperson 
Rechte im Abacus 
Prüfresultat Zugriffsrechte 
Status 
1. 
xy 
Benutzerklasse: 
Normal User 
Applikationszugriffe: 
CRM, SVM, BPE, Abea 
Proj, Srch, AbaV 
Personalstamm: 
MyAbacus: 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Q321 (Suche)*: 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
2. 
xy 
Benutzerklasse: 
Vorgaben Supervisor 
Applikationszugriffe: 
CRM, SVM, BPE Abea, 
Proj, AbaV 
Personalstamm: 
MyAbacus: 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Q321 (Suche)*: 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
3. 
xy 
Benutzerklasse: 
Mandant Supervisor 
Personalstamm: 
☐ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 35 von 38 
Vorgaben Supervisor 
BPE Supervisor 
Report Supervisor 
Applikationszugriffe: 
Fibu, EB, Debi, CRM, 
Scan, Kred, SVM, BPE 
Abea, Proj, Lohn, Proj, 
Srch, AbaV 
MyAbacus: 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Q321 (Suche)*: 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
4. 
xy 
Benutzerklasse: 
Vorgaben Supervisor 
Applikationszugriffe: 
Zugriff via Q911 auf 
alle MA-Dossiers, 
CRM, Abea, SVM, BPE, 
Proj 
Personalstamm: 
MyAbacus: 
Q981 (Benutzerverwaltung): 
Q911 (Dossier-Rechte): 
Q321 (Suche)*: 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
*Testobjekt:  
☒ = erledigt 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 36 von 38 
 Pendenzen 
11.1 Pendenzen 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
Status 
☒ = erledigt 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 37 von 38 
 Fragen und Antworten 
Pkt 
Frage 
Antwort 
1. 
Wir haben einen Test-Mitarbeiter 
eröffnet, kann ich das einrichten, dass die 
Test-User auf diesen MA zugreifen 
können? 
Ja, im T111 können auf der Stelle die Test-
User erfasst werden: 
Voraussetzung: Option Stellen im Lohn 
muss lizenziert sein. 
2. 
➔ Q1608, Rollen: Für was ist das 
relevant? 
Siehe auch: 
J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen
\MyABACUS\Dossier Zugriff MyAbacus.pdf 
Nur wenn gewisse Views nur für gewisse 
Rollen ersichtlich sein sollen (hat nichts zu 
tun mit Zugriffsschutz!) 
3. 
Zugriffsrechte 
Werden diese pro Dossier basierend auf 
der Benutzer-Kategorie oder basierend 
auf der Org.-Struktur definiert? 
Was bedeutet dieser Satz? 
- 
Definition Zugriffsrechte auf 
MyAbacus Portal (relevant für 
View Meine Mitarbeitenden) 
- 
Zugriffsrechte für View 
Auswertungen und Listen immer 
gemäss Org.-Struktur T6315 
- 
MA muss zu jedem Zeitpunkt 
(Eintritt/Austritt/Abteilungswechse
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
11.08.2020 
Seite 38 von 38 
Gibt es Punkte, welche berücksichtigt 
werden müssen, wenn:  
. ein MA Eintritt 
. ein MA die Abteilung wechselt 
. ein MA Austritt? 
l) korrekt in der Org-Struktur 
zugewiesen werden; ist der MA 
nicht zugewiesen, sind seine 
Zugriffsrechte eingeschränkt 
4. 
MyAbacus-Dossier für 
• Mitarbeitergespräche 
• Zeugnisse 
Wo werden diese Dokumente abgelegt? 
Diese Dokumente werden im L31 
(teilweise automatisiert) abgelegt: 
. MA-Gespräche 
. Zeugnisse 
. Bewerberunterlagen  
Diese sind dann im MyAbacus unter Meine 
Daten -> Dossier ersichtlich 
5. 
Ablage Bewerberunterlagen in 
Personaldossier 
Diese werden bei der Ablage eines 
Bewerbers ins L31 automatisch 
übernommen bzw. ins Dossier abgelegt 
6. 
Werden die Schreib-Zugriffe in einer Datei 
geloggt? 
Ja, Bsp.: Hinzufügen eines Arzt-Zeugnisses 
7. 
ARCON Informatik AG, Hinterbergstrasse 24, 6312 Steinhausen 
Telefon +41 41 749 10 00 www.arcon.ch, E-Mail: abacus@arcon.ch 
Zweigniederlassung Zürich: Strehlgasse 18, 8001 Zürich, Telefon + 41 44 212 66 66 
Dokumentation 
Abacus - Einführung E-Dossier im Lohn/HR 
Logo 
Kunde 
Eigentümer: 
Rolf Fuhrer 
Erstelldatum: 
08.04.2020 
Freigegeben durch: 
Datum der Freigabe: 
Datum auswählen 
Klassifikation: 
Die Information ist nur für Mitarbeiter der Arcon und ausgewählte Dritte bestimmt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 2 von 30 
Versionsverlauf 
Inhalt 
Einsatz E-Dossier ..........................................................................................................4 
Vorteile E-Dossier .........................................................................................................4 
Rechtliche Grundlagen .................................................................................................5 
3.1.1 
Das Wichtigste in Kürze ................................................................................................. 5 
3.1.2 
Zugriffskontrollkonzept ................................................................................................. 5 
Rechte und Rollen ........................................................................................................6 
4.1 
Abacus Hauptadministrator .............................................................................................. 6 
4.2 
Administrator .................................................................................................................... 6 
4.3 
Abacus Supervisor ............................................................................................................. 6 
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte ...................................................... 6 
4.5 
Abacus Benutzer ............................................................................................................... 7 
4.6 
Weitere Restriktionen ....................................................................................................... 7 
Definition der Dossiers & Verteilung Zugriffsberechtigungen ........................................8 
5.1 
Dossiermanager Q911 ...................................................................................................... 8 
5.1.1 
Passworteschütztes Dossier .......................................................................................... 9 
5.1.2 
Rubrik Allgemein ......................................................................................................... 10 
5.1.3 
Rubrik Zugriffe ............................................................................................................. 10 
5.2 
Zugriffsberechtigungan via Dossiersets .......................................................................... 11 
5.2.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen ......................................................................... 11 
5.2.2 
Hinterlegung im Portal-Profil ...................................................................................... 12 
Löschen von Dossiers.................................................................................................. 16 
Elektronischer Dokumenten-Import in die Abacus-Dossiers ........................................ 17 
Personalstamm L31 .................................................................................................... 18 
Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen ...................................................... 18 
9.1 
Ziel ................................................................................................................................... 18 
9.2 
Voraussetzungen ............................................................................................................. 18 
9.3 
Konzept Import Personal-Unterlagen ............................................................................. 18 
9.3.1 
Abacus E-Dossier ......................................................................................................... 18 
Version 
Bearbeiter 
Handlung 
Datum 
1.0
Rolf Fuhrer 
Erstellung Dokument 
08.04.2020 
1.1
Rolf Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
16.06.2020 
1.2
Philippe Fuhrer 
Aktualisierung Dokument 
23.06.2020 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 3 von 30 
9.3.2 
Struktur Rohdaten Excel.............................................................................................. 19 
9.3.3 
Binäre Datei ................................................................................................................. 20 
9.3.4 
AbaReport für Umwandlung in xml Format ................................................................ 21 
9.4 
Variante: Scanning der Papierunterlagen ....................................................................... 21 
9.5 
Testing Import ................................................................................................................. 22 
9.5.1 
Ablageort Files ............................................................................................................. 22 
9.5.2 
Import xml File über AbaConnect ............................................................................... 22 
9.5.2.1 
Resultat ..................................................................................................................... 23 
 MyAbacus .................................................................................................................. 24 
10.1 
Starten MyAbacus ........................................................................................................... 24 
10.2 
Meine Daten ................................................................................................................... 25 
10.3 
Meine Mitarbeiter........................................................................................................... 25 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte .......................................................................... 26 
 Pendenzen ................................................................................................................. 28 
12.1 
Pendenzen....................................................................................................................... 28 
 Fragen und Antworten ............................................................................................... 28 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 4 von 30 
 Einsatz E-Dossier 
• Alle Bewerberunterlagen werden elektronisch geführt, bei einer Absage werden die 
Bewerbungsunterlagen gelöscht mit Programm T143 Bewerber Löschprogramm. 
• Alle Personalunterlagen inkl. Mitarbeiter-Gespräche und Zeugnisse werden 
elektronisch geführt. 
• Der Vorgesetzte des Mitarbeiters (gemäss T6315 Organisation) hat via MyAbacus Lese-
Zugriff auf die Personalunterlagen seiner Mitarbeiter. 
• Jeder Mitarbeitende hat via dem MyAbacus Portal das Leserecht auf sein eigenes 
Dossier. 
• Die Geschäftsleitung hat eingeschränkte Leserechte auf alle Personaldossiers. Auf die 
Dossiers Lohnabrechnung und Lohnausweise hat die Geschäftsleitung keine 
Zugriffsrechte. 
• Der HR-Verantwortliche hat uneingeschränkte Zugriffsrechte auf alle Personaldossiers 
• Die Dateien innerhalb des Personaldossiers sind zu löschen, falls ein Mitarbeiter das 
Unternehmen verlässt (ausgenommen die Vertraulichkeitserklärung). 
• Im Q911 und im Q981 (Zugriffe allgemein) sowie im Q6316 (Rollen im MyAbacus) 
sowie im T6315 sind unsere Zugriffsrechte definiert. 
Überblick Zugriffsberechtigungen: 
\\arcon.ch\dfs\Daten\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-
Dossier\Konzept Zugriffsberechtigungen Personaldossiers Arcon.xlsx 
 Vorteile E-Dossier 
• Keine physischen Akten mehr 
• Standortunabhängige Einsicht, Mutation sowie Transferierung der Daten möglich 
• Rechtliche Vorgaben können besser gesteuert werden 
• Die Daten können in diversen Applikationen genutzt werden 
• Unterlagen werden bei der Benutzung der Abacus HR-Applikationen automatisch in 
den Personaldossiers abgelegt (Mitarbeitergespräche, Zeugnisse, 
Bewerbungsunterlagen) 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 5 von 30 
 Rechtliche Grundlagen 
3.1.1 
Das Wichtigste in Kürze 
• Bei der Einführung von E-Dossiers gilt es die Vorgaben des Datenschutzes (DSG) sowie 
der ordnungsgemässen Buchführung (OR, GDPR, etc.) einzuhalten: 
o Grundsatz der Zweckbindung: Die Daten dürfen nur zu Zwecken bearbeitet 
werden, die der Arbeitnehmer vernünftigerweise erwarten darf. 
o Grundsatz der Datenminimierung: Nur so viele Daten wie wirklich nötig sind 
führen. 
o Grundsatz der Verhältnismässigkeit: Daten dürfen nur solange aufbewahrt 
werden, wie diese für die Erfüllung des Zweckes erforderlich sind und müssen 
vernichtet werden, falls diese nicht mehr benötigt werden. 
o Mitarbeitende haben das Recht auf Auskunft sowie müssen eine Berechtigung  
auf das eigene Personaldossier haben. 
o Personaldossiers müssen durch angemessene technische und organisatorische 
Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten, Verlust, Zerstörung oder 
Schädigung der Daten geschützt werden. 
o Zugriffsrechte: Grundsätzlich gilt, dass das Personaldossier nur für diejenigen 
Personen zugänglich sein darf, die dieses zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
benötigen. 
o Allgemeine Aufbewahrungsdauer: persönliche Daten müssen vernichtet 
werden, sobald diese nicht mehr benötigt werden. Eine längere Aufbewahrung 
ist nur mit Einverständnis des Arbeitnehmers sowie zu Gunsten des 
Mitarbeiters zulässig. 
Weitere Informationen: 
Personaldossier_rechtliche Grundlagen.pdf 
3.1.2 
Zugriffskontrollkonzept 
Abgeleitet aus den rechtlichen sowie den betrieblichen Anforderungen sollte vor der 
Einführung von E-Dossiers ein Zugriffskontrollkonzept bzw. ein Zugriffsrechtekonzept definiert 
werden, welches alle Rechte innerhalb des internen ERPs regelt. Einen Ausschnitt eines 
Zugriffskonzeptes ist im Kapitel 1 zu finden. Idealerweise werden die Anforderungen anhand 
eines Matrix-Schemas festgehalten. Es wird dabei insbesondere definiert welche Rollen es 
gibt, wie die Organisation aufgebaut ist sowie wer welche Rechte besitzt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 6 von 30 
 Rechte und Rollen 
Über alle Rollen und Rechte besteht das Prinzip, dass nur so viele Rechte vergeben werden 
sollen, wie wirklich nötig sind. Administratoren- und Supervisoren-Rechte werden nur streng 
begrenzt durch die Administratoren vergeben. Hier gilt: Möglichst wenige Administratoren 
und Supervisoren definieren, da diese Rollen sensitive Daten einsehen sowie Mutationen im 
System vornehmen können. 
Die allgemeine Verwaltung der Rechte und Rollen erfolgt im Programm Q981. Weitere 
Zugriffsrestriktionen für Dossiers und Archive werden im Programm Q911 definiert. Zugriff auf 
das Programm Q981 sowie Q911 haben die Hauptadministratoren, die Supervisoren sowie 
jeder User, welcher den Flag ATK-Supervisor aktiviert hat. Die Programme T6316 sowie T6315 
regeln die Zugriffe im MyAbacus. Folgend sind die verschiedenen Hauptrollen im Abacus 
definiert: 
4.1 
Abacus Hauptadministrator 
Höchste Prioritätsstufe, besitzt Zugriff auf alle Programme und Funktionen innerhalb des 
Abacus-ERP. Hat das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP Umgebung zu 
definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.2 
Administrator 
Die Administratoren sind die Stellvertreter der Hauptadministratoren. Sie haben Rechte in 
sämtlichen Applikationen. Im Gegensatz zum Hauptadministrator, wird der Administrator im 
Applikationszugriff gezählt. Er kann weitere Supervisoren und Benutzer eröffnen. Generell 
Zugriff auf alle Informationen im Abacus System (inkl. Personaldossiers). 
4.3 
Abacus Supervisor 
Besitzt alle Zugriffsrechte auf jene Applikationen, die ihm vom Hauptadministrator 
freigegeben werden. Auch Sie haben das Recht, Rechte und Rollen innerhalb der Abacus-ERP 
Umgebung zu definieren. Generell Zugriff auf alle Informationen im Abacus, zumindest dort 
wo Applikations-Zugriffsrechte bestehen (inkl. Personaldossiers).  
4.4 
Abacus Benutzer mit spezifischen Supervisor-Rechte 
Eingeschränkte Zugriffsrechte sowie nur Zugriff auf die notwendigen Applikationen. Teilweise 
spezifische Supervisor-Rechte auf bestimmte Gebiete (Mandant, Reports etc.). Können jedoch 
keine Rechte oder Rollen selbst im Abacus definieren. Grundsätzlich kein Zugriff auf die 
Personaldossiers, ausser es besteht das Recht «Archiv-Supervisor». Auf das eigene Dossier hat 
der User via der Plattform MyAbacus standardgemäss Einsicht (Self-Service). 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 7 von 30 
Wichtig: Durch den die Option ATK-Supervisor wird der Zugriff auf die Benutzerverwaltung 
Q981 ermöglicht. Somit kann der User sich alle Rechte bis auf das Recht 
«Hauptadministrator» selbst erteilen. Demzufolge hat ein User mit dem Flag «ATK 
Supervisor» im Grundsatz alle Rechte! 
Wichtig: Durch die Option Archiv-Supervisor wird der Zugriff auf das ganze Programm 
«Archiv/Dossiermanager» Q911 ermöglicht, auch auf die Dossiers und Archive, wo zuvor im 
Q911 Restriktionen definiert wurden. Ansonsten hat der User nur auf die Dossiers/Archive 
Zugriffe, auf welche er gemäss Q911 Rechte hat. 
4.5 
Abacus Benutzer  
Diese Rolle hat eingeschränkte Zugriffsrechte bzw. nur Zugriff auf die notwendigen 
Applikationen. Kein Zugriff auf die Personaldossiers ausser auf das eigene Dossier via der 
Plattform MyAbacus (Self-Service). 
4.6 
Weitere Restriktionen 
Weitere Restriktionen können über den Applikationszugriff im Q981 definiert werden. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 8 von 30 
 Definition der Dossiers & Verteilung Zugriffsberechtigungen 
5.1 
Dossiermanager Q911 
Die Dossiers werden im Programm Q911 eröffnet. Mit einem Rechtsklick auf den 
entsprechenden Ordner -> Eigenschaften können diverse Einstellungen definiert werden 
(insbesondere Zugriffsrechte): 
Über die gelb markierten Ordner können die Zugriffe für die E-Dossiers bzw. für alle HR-
relevanten Ordner definiert werden. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 9 von 30 
5.1.1 
Passworteschütztes Dossier 
Unter der Option «Passwort setzen» (vgl. Bild oben) kann ein Passwort für jeden Ordner bzw. 
jedes Dossier gesetzt werden. Das Dossier wird dadurch für alle Arten von Benutzern (auch 
Supervisoren oder Administratoren) passwortgeschützt. 
Ist im Q911 auf dem Dossier ein Passwort definiert, gilt folgendes: 
• In MyAbacus wird das Dossier nicht angezeigt: Auch für den Employee-Self-Service 
(Rubrik «Meine Daten» im MyAbacus) sind die Dateien nicht mehr ersichtlich  
• Im Q321 Suche wird das Dossier nicht angezeigt 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 10 von 30 
5.1.2 
Rubrik Allgemein 
Mit der Aktivierung des Flags Dossier sichtbar in Self Service erscheint das Dossier in 
MyAbacus (Nicht wenn das Dossier passwortgeschützt ist). 
5.1.3 
Rubrik Zugriffe 
Über die Rubrik Zugriffe können die Rechte pro in der Benutzerverwaltung definierten Gruppe 
hinterlegt werden. «Root» hat aus programmiertechnischen Gründen immer Vollzugriff. D.h. 
die Auswahl funktioniert nach dem Ausschlussprinzip. Wer nicht Zugriff haben soll muss 
ausgeschlossen werden. Mit einem Linksklick auf den «Zugriffstyp» kann der Zugriffstyp 
geändert werden: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 11 von 30 
Wichtig: Supervisoren und Administratoren sind höhergestellt, als die Definitionen der 
Zugriffsrechte im Programm Q911. 
Die Grundfunktionalität ist im Abacus-Menu, F1 Help, Suche rechts oben nach Dossier gut 
beschrieben, Auszug: 
5.2 
Zugriffsberechtigungan via Dossiersets 
Die Definition von Anzeige- und Zugriffsrechten können via Dossiersets festgelegt werden: 
• Welche Dossiers werden dem User angezeigt? 
• Welche Zugriffsrechte auf ein Dossier hat ein Benutzer (Lesen, Hinzufügen, Löschen)? 
Die für das Mitarbeiterportal erstellten Dossiersets können anschliessend zur Berechtigung 
von Rolleninhabern (Vorgesetzte, HR-Verantwortliche etc.) auf Organisationsrollen des Typs 
"Dossier" sowie für die Anzeigeberechtigung auf eigene Dossiers unter "Meine Daten" auf der 
entsprechenden Dossier-Unterseite im Portal-Profil (Programm 1608) hinterlegt werden. 
5.2.1 
Hinterlegung auf Organisationsrollen 
Dossiersets können auf Organisationsrollen des Typs "Dossier" hinterlegt werden, um 
Rolleninhaber bzw. Vorgesetzte und HR-Verantwortliche für den Dossier Zugriff zu 
berechtigen. 
Wenn keine Dossier-Rollen bestehen, haben Inhaber der Rolle "Organisations-
Hauptverantwortlicher" standardmässig Zugriff auf alle Dossiers, welche im 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 12 von 30 
Archiv/Dossiermanager für das Portal freigegeben wurden. Nach dem Erstellen einer Dossier-
Rolle kann pro Rollenfunktion ein Dossierset hinterlegt werden: 
Bei Klick auf das Lupen-Symbol öffnet sich der Dialog zur Auswahl eines Dossiersets.  
5.2.2 
Hinterlegung im Portal-Profil 
Die Konfiguration des Zugriffs auf das eigene Dossier unter "Meine Daten" erfolgt direkt auf 
der entsprechenden Unterseite im Portal-Profil: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 13 von 30 
Anzeige Dossiers 
Folgende Optionen stehen in der Auswahlliste zur Verfügung: 
• Alle freigegebenen Dossiers: 
Dem Benutzer werden sämtliche Dossiers angezeigt, welche im Archiv/Dossiermanager 
(Q911) in den Eigenschaften über den Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das 
Mitarbeiterportal freigeschaltet wurden. Dies ist die Standardeinstellung, die beim 
Hinzufügen einer neuen Unterseite bereits gesetzt ist. 
• Gemäss Dossierset: 
Mit dieser Einstellung sind die Definitionen im hinterlegten Dossierset relevant. D.h. 
einem Benutzer werden sämtliche Dossiersets angezeigt, welche im hinterlegten 
Dossierset enthalten und im Archiv/Dossiermanager für das Mitarbeiterportal 
freigeschaltet wurden. 
Dossierset 
Dieses Feld wird erst dann aktiv, wenn unter "Anzeige Dossiers" die Einstellung "gemäss 
Dossierset" gewählt wurde. Über dieses Feld wird die Komponente zur Auswahl und Definition 
von Dossiersets aufgerufen. (siehe Kapitel 1.3) 
Dossierset definieren 
Die Komponente zur Auswahl und Definition von Dossiersets kann aus der Rollenverwaltung 
(Programm 6316) sowie über das Portal-Profil (Programm 1608) aufgerufen werden. D.h. die 
Definition kann direkt an jener Stelle erfolgen, wo das Dossierset auch hinterlegt wird. 
Beim Aufruf der Dossierset Auswahl werden bestehende Dossiersets mit den darin 
enthaltenen Dossiers sowie den Zugriffsrechten aufgeführt: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 14 von 30 
Über die Optionen im Gridfooter können neue Dossiersets erstellt sowie bestehende 
Definitionen bearbeitet oder gelöscht werden. Das Löschen von Dossiersets ist nur dann 
möglich, wenn diese nicht mehr auf Rollen oder einer Dossier-Unterseite (Portal-Profil) 
hinterlegt sind. Beim Erstellen oder Bearbeiten von Dossiersets erscheint der Dialog 
"Dossierset bearbeiten": 
In diesem Dialog wird der Inhalt des Dossiersets sowie die Zugriffsrechte pro Dossier 
bestimmt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 15 von 30 
Über die Option "Hinzufügen" im Gridfooter öffnet sich eine Auswahl mit sämtlichen Dossiers, 
welche im Archiv/Dossiermanager (Q911) unter der Applikation Lohnbuchhaltung angelegt 
und in den Eigenschaften über den Switch "Dossier sichtbar in Self Service" für das 
Mitarbeiterportal freigeschaltet wurden. 
Im Dossierset können pro Dossier folgende Berechtigungen definiert werden: 
Anzeigen  
Dieser Switch ist für jedes hinzugefügte Dossier aktiv und hat 
rein informativen Charakter.  
Hinzufügen  
Bei aktivem Switch wird einem Benutzer unter "Meine 
Mitarbeiter" auf dem entsprechenden Dossier der Button 
"Dokument hinzufügen" angezeigt:  
Der Benutzer hat damit die Berechtigung zur Ablage von 
Dokumenten.  
Bearbeiten  
Die Funktion zur Bearbeitung von bereits vorhandenen 
Dokumenten wurde neu implementiert. Beim Bearbeiten 
können Eigenschaften und Bezeichnungen von Dokumenten 
nachträglich angepasst werden.  
Löschen  
Über diesen Switch wird die Berechtigung für das Löschen von 
Dokumenten erteilt. Ebenfalls wird dadurch im Dossierset die 
nachfolgende Auswahlliste "Löschrechte" aktiv.  
Löschrechte  
Bei Aktivierung des Switches "Löschen" wird dieses Feld aktiv. 
Die Löschrechte bestimmen, welche Dokumente gelöscht 
werden können. Es kann eine der folgenden Optionen 
gewählt werden:  
• Eigene Dokumente (Standard)  
Der Benutzer kann nur Dokumente löschen, welche er selbst 
dem Dossier hinzugefügt hat:  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 16 von 30 
Alle Dokumente  
Der Benutzer kann alle Dokumente im Dossier löschen, d.h. 
auch jene, die er nicht selbst hinzugefügt hat:  
Ein Dossierset kann anschliessend auf einer Rolle des Typs "Dossier" oder im Portal-Profil 
unter "Meine Daten" auf der Unterseite "Dossier" hinterlegt werden. 
 Löschen von Dossiers 
Wird ein Dossier im Abacus gelöscht, so ist dieses komplett gelöscht, da heisst es gibt keine 
Schattenkopie, kein Papierkorb oder ähnliches. Der Grund dafür ist unter anderem, dass es 
sich bei einem Dossier um eine einzelne Tabelle handelt. Das Dossier könnte jedoch 
wiederhergestellt werden, wenn ein Unternehmen ein Mandanten-Backup machen würde. 
Inhalte können beispielsweise über den Personalstamm (31) pro Mitarbeiter gelöscht werden: 
1. Den entsprechenden Mitarbeitenden auswählen, auf das Dossier klicken -> 
«Dokumente verwalten» 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 17 von 30 
2. Löschungsvorgang ausführen bzw. auf «Weiter klicken. 
Ganze Dossiers können über das Programm 911 gelöscht werden. 
 Elektronischer Dokumenten-Import in die Abacus-Dossiers 
Hier gibt es eine separate Dokumentation: 
..\..\LOHN\Schnittstellen\Import E-Dossier\Abacus Dokumentation_Import elektronische 
Dossier.docx 
Für den Import der PDF’s in Arcon-Lohn nicht erforderlich. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 18 von 30 
 Personalstamm L31 
 Elektronischer Import Personalstamm-Unterlagen 
9.1 
Ziel 
Ziel dieser Dokumentation ist, den automatisierten Import von elektronischem Dossier im 
Abacus-Personalstamm aufzuzeigen. 
9.2 
Voraussetzungen 
- 
Lizenzoption Lohn AbaConnect 
- 
Lieferung der Importdaten im Format Rohdaten Excel durch Fremdsystem 
- 
C-tree kann max. 2 GB pro Dokument verarbeiten 
- 
Es können max. 2’000 Datensätze pro Import verarbeitet werden 
- 
Keine Sonderzeichen 
9.3 
Konzept Import Personal-Unterlagen 
9.3.1 
Abacus E-Dossier 
Im Programm L31 Personalstamm wird die Struktur des Personaldossiers aufgebaut. Die 
Dossiers müssen vor dem Import erstellt werden und die Dossier-Bezeichnung muss zwingend 
mit der Bezeichnung im Rohdaten Excel übereinstimmen.  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 19 von 30 
Hinweis: Die Dossier-Struktur ist auf eine Ebene begrenzt. Es gibt keine Option für eine 
hierarchische Gliederung. 
9.3.2 
Struktur Rohdaten Excel 
Die Daten müssen in der folgenden Struktur geliefert werden. 
Feldname 
Bemerkung 
Personalnummer 
Abacus Personalnummer 
Ordnername 
Der Ordner muss beim Import bereits eröffnet sein 
Dateiname 
Effektive Bezeichnung des zu importierenden Files (mit 
Dateiendung) 
Dateibeschreibung 
Fakultative Zusatzbezeichnung des Files 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 20 von 30 
9.3.3 
Binäre Datei 
Die zu importierenden Dokumente werden im Zusatzordner bindata abgelegt. 
Die Bezeichnung muss zwingend mit der Bezeichnung im Rohdaten-Excel übereinstimmen.  
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 21 von 30 
9.3.4 
AbaReport für Umwandlung in xml Format 
9.4 
Variante: Scanning der Papierunterlagen 
Anforderung: 
1. Der Anstellungsvertrag ist aktuell nur auf Papier vorhanden 
2. Nun soll pro MA-Anstellungsvertrag ein QR-Code auf diesen Anstellungsvertrag geklebt 
werden 
3. Anschliessend Scanning und automatische Verarbeitung via AbaScan-Upload in das 
korrekte MA-Dossier im L31 
4. Kann der Name des Files automatisch definiert werden? Ja, den Dateiname kann 
definiert werden,  mit einer Nummer oder Datum ergänzen, oder den Namen von der 
original Datei übernehmen. 
 Hinweis 
Das PDF muss über das sogenannte Programm Q958 AbaScan-Upload (\share Verzeichnis) 
verarbeitet werden. Dann wird der Barcode gelesen und das Dokument korrekt abgelegt. 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 22 von 30 
9.5 
Testing Import  
9.5.1 
Ablageort Files 
J:\ABACUS\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\LOHN\Schnittstellen\Import E-
Dossier 
9.5.2 
Import xml File über AbaConnect 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 23 von 30 
9.5.2.1 
Resultat 
Bei Bedarf kann zusätzlich eine Beschreibung importiert werden. 
Erkenntnisse:  
- 
Bereits importierte Files werden nicht erkannt, die Files werden erneut eingelesen und 
sind somit danach doppelt vorhanden 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 24 von 30 
 MyAbacus 
10.1 Starten MyAbacus 
Die Arcon-Mitarbeiter haben in MyAbacus Lese-Zugriff auf Ihre Personalunterlagen (Dossiers): 
Ein Ess-Abo ist notwendig gemäss untenstehender Aufstellung, Stand April 2020:
Starten MyAbacus: 
Hinterlegung des folgenden Links: 
1. Rechtsklick -> Neue URL hinzufügen 
2. URL: https://erp.arcon.ch:444/myabacus  
Siehe auch separate Doku: 
..\MyAbacus - Mitarbeiterportal\Dokumentation Einführung MyAbacus.docx 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 25 von 30 
10.2 Meine Daten 
Beispiel Darstellung der Dossiers: 
10.3 Meine Mitarbeiter 
Mitarbeiter, Doppelklick: 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 26 von 30 
 Checkliste Einrichten Zugriffs-Rechte 
Anforderungen (Anwendungs-Beispiel): 
\\arcon.ch\dfs\Daten\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen\LOHN und HR\HR\E-
Dossier\Konzept Zugriffsberechtigungen Personaldossiers Arcon.xlsx 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
1. 
Festlegen der Rollen: Welche Rollen gibt es im 
Unternehmen? Wie ist die Organisation 
aufgebaut?  
☐ 
2. 
Was beinhaltet das Personaldossier bzw. wie ist 
es aufgebaut? Welche Dokumente werden im 
Personaldossier geführt? 
☐ 
3. 
Erstellung Zugriffsrechtekonzept: Wer soll welche 
Rechte auf welches Dossier haben? 
Unterscheidung zwischen Lese-, Mutationsrecht 
und dem Recht zu löschen. Festlegung eines 
Zugriffskonzept. 
☐ 
4. 
Überprüfung der Benutzerverwaltung: Wie viele 
Administratoren und Supervisoren gibt es? Diese 
Rechte gilt es stark zu limitieren, da sich diese 
User über alle Zugriffsrechte stellen. Schriftliche 
Dokumentation im Zugriffskonzept. 
☐ 
5. 
Festlegung der Zugriffsrechte der User auf die 
Dossiers im Q911(Vgl. Kapitel 5). 
☐ 
6. 
Aufsetzung/Kontrolle des Programmes 6315: Ist 
die Organisationsstruktur richtig abgebildet und 
sind den Stellen die richtigen Organisationsrollen 
zugeordnet (HR-Verantwortlicher, 
Organisationsverantwortlicher etc.) 
☐ 
7. 
Festlegung der Zugriffsrechte der User auf die 
Dossiers im Q911(Vgl. Kapitel 5). 
☐ 
8. 
Aufsetzung/Kontrolle des Programmes 6315: Ist 
die Organisationsstruktur richtig abgebildet und 
sind den Stellen die Richtigen Organisationsrollen 
zugeordnet (HR-Verantwortlicher, 
Organisationsverantwortlicher etc.) 
☐ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 27 von 30 
9. 
Kontrolle des Programms 1608: Sind auf 
MyAbacus alle notwendigen Felder ersichtlich? 
☐ 
10. 
Testing: Prüfung der Zugriffsrechte verschiedener 
User: Administrator, Supervisor, normaler User, 
Organisationsverantwortlicher, HR-
Verantwortlicher etc. 
☐ 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 28 von 30 
 Pendenzen 
12.1 Pendenzen 
Pkt 
Was 
Termin / 
Wichtigkeit 
Wer 
Status 
1. 
L31: Zuordnen Mitarbeiter-Foto 
08.04.2020 
PHF 
☒ 
2. 
Erfassen Muster-Mitarbeiter  
Muster Laura und Zuordnen Demo-Dokumente 
inkl. MyAbacus, Testen/Dokumentation Zugriff 
in MyAbacus. 
10.4.2020 
PHF 
☒ 
3. 
MyAbacus-Dossier für: 
• Mitarbeitergespräche 
• Zeugnisse 
Wo werden diese Dokumente abgelegt? 
Diese Dokumente werden im L31 (teilweise 
automatisiert: MA-Gespräche, Zeugnisse, 
Bewerberunterlagen) abgelegt und sind dann 
im MyAbacus unter Meine Daten -> Dossier 
ersichtlich 
08.04.2020 
PHF 
☒ 
4. 
Weiterführende Informationen 
Partner-Portal: 
03.4.2020 
PHF 
☒ 
5. 
Ablage Bewerberunterlagen in Personaldossier 
Diese werden bei der Ablage eines Bewerbers 
ins L31 automatisch übernommen. 
08.04.2020 
PHF 
☒ 
Status 
☒ = erledigt 
 Fragen und Antworten 
Pkt 
Frage 
Antwort 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 29 von 30 
6. 
Wir haben einen Test-Mitarbeiter 
eröffnet, kann ich das einrichten, dass die 
Test-User auf diesen MA zugreifen 
können? 
Ja, im T111 können auf der Stelle die Test-
User erfasst werden: 
Voraussetzung: Option Stellen im Lohn 
muss lizenziert sein. 
7. 
➔ Ist das für uns relevant? 
Siehe auch: 
J:\Abacus\Patches_Support_Schnittstellen
\MyABACUS\Dossier Zugriff MyAbacus.pdf 
Nur wenn gewisse Views nur für gewisse 
Rollen ersichtlich sein sollen (hat nichts zu 
tun mit Zugriffsschutz!) 
8. 
Zugriffsrechte 
Werden diese pro Dossier basierend auf 
der Benutzer-Kategorie oder basierend 
auf der Org.-Struktur definiert? 
Was bedeutet dieser Satz? 
Gibt es Punkte, welche berücksichtigt 
werden müssen, wenn:  
. ein MA Eintritt 
. ein MA die Abteilung wechselt 
. ein MA Austritt? 
- 
Definition Zugriffsrechte auf 
MyAbacus Portal (relevant für 
View Meine Mitarbeitenden) 
- 
Zugriffsrechte für View 
Auswertungen und Listen immer 
gemäss Org.-Struktur T6315 
- 
MA muss zu jedem Zeitpunkt 
(Eintritt/Austritt/Abteilungswechse
l) korrekt in der Org-Struktur 
zugewiesen werden; ist der MA 
Dokumentation E-Dossier im Lohn/HR 
ARCON Informatik AG 
26.06.2020 
Seite 30 von 30 
nicht zugewiesen, sind seine 
Zugriffsrechte eingeschränkt 
Abendcafé Mobile Solutions 
Dienstag, 16. Juni 2015 
Agenda  
1. 
Begrüssung 
2. 
AbaCliK Präsentation 
3. 
Zentrale Einstellungen 
4. 
Spesen und Leistungen ins AbaProject 
importieren 
5. 
Spesen in die Lohnbuchhaltung importieren 
6. 
Verarbeitungsprozess der Spesen 
7. 
AbaSky – Registrationsprozess 
2 
Agenda  
8. 
Ausblick AbaCliK 
9. 
Ausblick AbaTraK 
10.  Diverses (Preise, Support, Vergleich AbaCliK & 
AbaSmart, Warum AbaCliK) 
11.  Fragen und Antworten 
3 
Begrüssung 
>  Abendcafé und Neuerungskurs 
>  Neue Gesichter bei ABACUS: 
−  Diana Meier, PV ESS Mobile 
−  Marc André Theytaz, Mobile Solutions 
>  Salutations à nos collègues de Bienne 
4 
Organisatorisches 
>  Partner Portal: 
Dokumente -> Kursunterlagen -> Spezialkurse -> 
Workshops 
>  KnowledgeBase: 
Applikationen -> Tools -> Mobile Integration (iOS 
– Android) 
>  Nachtessen um 19.00 Uhr in „Al Covo“ 
5 
AbaCliK 
>  Verfügbar seit März 15 im Apple App Store 
>  Verfügbar seit April 15 im Google Play Store 
6 
Live-Demo – Zentrale Einstellungen 
Diana Meier 
Ursula Beutter 
Verarbeitungsprozess Spesen 
9 
Zent.zca 
Dokumente 
Zent.zcr 
Spesen 
Finanzbuchhaltung 
Lohn 
Verarbeitungsprozess 
AbaProject 
Problemkreise beim Verbuchen 
10 
>  Mehrwertsteuer 
−  Problem: VST-Code kann nicht vorerfasst werden 
−  Lösung heute: Unterschiedliche Spesenarten pro 
VST Code definieren. 
−  Frage: Müsste zukünftig der VST-Code auf AbaCliK 
erfasst werden können? 
Problemkreise beim Verbuchen 
11 
>  Unterscheidung Auszahlung ja/nein 
−  Problem: Spesen, die der Mitarbeiter selber bezahlt 
hat, müssen dem MA ausbezahlt werden, Spesen 
die der MA via Firmenkreditkarte bezahlt hat, 
müssen nicht ausbezahlt, aber verbucht werden. 
−  Lösung im Moment: Unterschiedliche Spesenarten 
−  Lösung ab SP2 2015: 2 Lohnarten/Leistungsarten 
pro Spesenart, eine für auszahlbare Spesen und 
eine für Spesen, die via Firmenkreditkarte bezahlt 
worden sind.   
AbaSky 
Christian Gut 
Generelle Infos 
13 
>  Bis Ende Jahr 2015 wird für die Synchronisation 
ins ABACUS kein Abonnement benötigt 
Voraussetzungen 
14 
>  Bis Ende Jahr 2015  
−  Account auf AbaSky (SuisseID) 
−  Registrierte Installation auf AbaSky (SuisseID) 
−  AMID pro Mandant (AMID = ABACUS Mobile ID) 
>  Ab Jahr 2016 zusätzlich 
−  Benutzer muss auf AbaSky registriert sein 
−  Hinterlegte Kreditkarte auf AbaSky 
−  Synchronisations-Abo pro Benutzer und AMID 
Bis Ende Jahr 2015 
15 
Erstellung AbaSky Account I 
16 
>  Durch den Vertriebspartner 
(Voraussetzung: SuisseID) 
Erstellung AbaSky Account II 
17 
>  Self-Registration 
1
2
3
(Voraussetzung: SuisseID) 
Registration der Installation 
18 
(Voraussetzung: SuisseID) 
Erstellen der AMID (ABACUS Mobile ID) 
19 
AMID 
Was ist eine AMID? 
20 
>  Die ABACUS Mobile ID wird generiert aus einer 
registrierten Installation auf AbaSky und einer 
ABACUS-Mandantennummer 
>  Zusammen mit dem ABACUS-Userlogin bildet sie 
den Zugang von AbaCliK auf einen Mandanten 
einer ABACUS Installation 
Weiteres Vorgehen 
21 
>  Die AMID wird dem Benutzer mitgeteilt 
1. AMID eintragen 
(Server-Adresse wird automatisch von AbaSky angezogen) 
(Installationsname wird automatisch von AbaSky angezogen) 
2. ABACUS Username & Passwort angeben 
Ab Jahr 2016 
22 
Registration eines best. Benutzers 
23 
Registration mehrerer Benutzer/MA 
24 
>  Im Lohn werden die gewünschten MA selektiert 
>  Für jeden MA wird automatisch ein ABACUS-
Benutzer erstellt 
>  All diese Benutzer werden auf AbaSky registriert 
und erhalten anschliessend eine Email mit der 
AMID für den Mandanten, aus dem sie registriert 
wurden 
Kreditkarte auf AbaSky 
25 
>  Auf AbaSky muss mind. eine Kreditkarte 
angegeben sein, über welche die Mobile-Abos 
abgerechnet werden können. 
>  Kreditkartendaten werden bei der Post 
gespeichert 
Abo Erstellung 
26 
>  Die Bestellung eines AbaCliK-Abos pro AMID 
erfolgt über das Smartphone 
>  Anschliessend wird – je nach Einstellungen: 
−  eine Email an den AbaSky Administrator 
ausgelöst, der die Bestellung bestätigen muss 
−  das Abo wird sofort erstellt 
Abrechnung 
27 
>  Die Abrechnung erfolgt grundsätzlich über die 
Kreditkarte 
>  Übersteigt der monatliche Betrag CHF X.- kann 
auch auf E-Rechnung umgestellt werden 
Diverses 
28 
>  Mittelfristig sollen die AbaSmart-Abos ebenfalls 
über einen ähnlichen Prozess abonniert werden, 
sodass es nur noch eine Art Mobile-Abos gibt 
Ausblick AbaCliK 
Marc André Theytaz 
Diana Meier  
Raffaelle Grillo 
Ausblick AbaCliK - ESS 
30 
>  Anzeige der Stammdaten 
>  Mutation der Stammdaten 
>  Militär & Zivildienst 
>  Zivilstandänderung 
>  Kinderzulagen beantragen 
>  Krankheit- & Unfall 
>  Anzeige der Dossiers 
>  Erscheint im Herbst 2015 
Live-Demo - Employee Self Service 
Ausblick AbaCliK 
>  Artikel 46 des Arbeitsgesetzes (ArG): 
„verpflichtet den Arbeitgeber, alle 
Verzeichnisse oder andere Unterlagen, aus 
denen die für den Vollzug des Gesetzes und 
seiner Verordnungen erforderlichen Angaben 
ersichtlich sind, den Vollzugs- und 
Aufsichtsorganen zur Verfügung zu halten“  
32 
Ausblick AbaCliK 
>  Gemäss Artikel 73 der Verordnung 1 zum 
Arbeitsgesetz (ArGV 1) müssen „daraus 
namentlich Dauer und Lage der geleisteten 
täglichen und wöchentlichen Arbeitszeit 
(inklusive Ausgleichs- und Überzeitarbeit) und 
der Pausen von einer halben Stunde und mehr 
ersichtlich sein.“ 
>  Wir können es mit AbaCliK automatisieren! 
33 
Ausblick AbaCliK 
34 
Unterstützt von Barcode-, 
iBeacon-, RFID- und Geofence-
Technik zeichnet die App auf, 
wenn die Mitarbeiterin / 
Mitarbeiter den Arbeitsplatz 
betritt oder verlässt. Die 
Präsenzzeit wird damit 
automatisch erfasst. 
Ausblick AbaCliK 
35 
>  Erscheint im Herbst 2015 
Live-Demo - Ausblick AbaCliK 
Ausblick AbaTraK 
>  Zeichnet alle Aktivitäten auf 
>  Erfassung der Leistungsart & Projekt auf die 
erfassten Daten 
>  Synchronisation mit AbaProject 
>  Erscheint im Herbst 2015 – zuerst iOS 
37 
Live-Demo - AbaTraK 
Diverses 
Marc André Theytaz 
Versionen 
>  Sommer 2015 
−  Neue Version der AbaCliK App auf Android & iOS 
−  Möglichkeit zur Synchronisation 
−  Nachrichten und Aufgaben 
>  Herbst 2015 
−  AbaCliK: Employee Self Service (ESS) 
−  AbaCliK: In & Out 
−  iOS Version von AbaTraK 
40 
Support 
41 
>  Support: 
−  Désirée Zimmerli, Oliver Moser für die mobile App 
und Sync 
bis zum ABACUS Server 
−  Lohnsupport und ProjSupport für die Applikationen 
>  Feedback: 
−  abaclik@abacus.ch 
>  Informationen: 
−  Partner Portal 
−  Knowledge-Base 
Preise 
>  ABACUS Self Service – Small: 
−  Mobiler Zugriff via AbaCliK oder „myabacus“ auf 
eigene Personalstammdaten 
−  Nachrichten können über das Messaging-System 
verschickt werden. 
−  Prozesse auf eigene Personalstammdaten starten 
(Adresse ändern, ...) 
−  Mtl. Fr. 1.00 pro User und pro Mandant 
42 
Preise 
>  ABACUS Self Service - Standard: 
−  Alle Funktionalitäten vom Self Service – Small 
−  Eigene Leistungen und Spesen erfassen und an 
den Server übermitteln 
−  Aufgaben können über das Messaging-System 
verschickt werden. 
−  Via AbaCliK oder „myabacus“ können Prozesse 
auf eigene Personalstamm- und Bewegungsdaten 
gestartet werden 
−  Mtl. Fr. 5.00 pro User und pro Mandant 
43 
Warum mobile Applikationen wie AbaCliK 
>  Spesen: 
−  Betriebskosten reduzieren 
−  Interne Richtlinien besser einhalten 
>  Leistungen: 
−  Zeitersparnis beim Rapportieren 
−  Qualität der Datenerfassung erhöhen 
>  Mitarbeiterzufriedenheit: 
−  Schnellere Rückerstattung der Spesen 
−  Papierloses Büro 
44 
Nutzen für den Vertriebspartner 
>  Trifft die Erwartungen der Kunden 
>  Verkaufsargument bei Neukunden 
>  Verkaufsargument für zusätzliche Applikationen 
(BPE, AbaProject, ...) 
>  Zusätzliche Dienstleistungen 
>  Vollintegrierter Prozess 
>  Innovationspreis 2015 
45 
AbaCliK oder AbaSmart? 
Raffaelle Grillo 
AbaCliK vs. AbaSmart 
               AbaCliK 
               AbaSmart / Tagesrapport 
Software 
iOS, Android (Lollipop) 
iOS 
Hardware 
iPhone, iPod Touch, iPad, Android-Phones 
iPad 
Nutzung 
Geschäftlich und Privat 
Nur persönliche Daten auf dem persönlichen 
Gerät 
Mitarbeiter sieht und erfasst Daten für sich 
selbst 
Geschäftlich 
Persönliche und geschäftliche Daten auf dem 
geschäftlichen Gerät  
Mitarbeiter kann für andere Mitarbeiter Daten erfassen 
und abfragen 
App Kosten 
kostenlos 
Fr. 29.00 
Abonnement 
ABACUS Self Service – Small: Fr. 1.00 pro 
Monat, Mitarbeiter und Mandant 
ABACUS Self Service – Standard: Fr. 5.00 pro 
Monat, Mitarbeiter und Mandant 
Fr. 9.00 pro Monat, Gerät und Mandant 
Anwendung 
• 
Leistung- und Spesenerfassung 
• 
Persönliche Daten abfragen, erfassen und 
ändern. 
• 
Messaging von ABACUS (inkl. 
Kreditorenvisumskontrolle) 
• 
Präsenzzeiterfassung (In&Out) 
• 
Reporting  
(alle ABACUS Auswertungen stehen zur Verfügung) 
• 
Leistung- und Spesenerfassung 
• 
Adressen und Aktivitäten 
• 
Messaging von ABACUS (inkl. 
Kreditorenvisumskontrolle) 
• 
Abwicklung von Serviceaufträgen 
• 
Ansicht von ABACUS Kalender 
• 
Prozesse der BPE starten und bearbeiten 
Standard 
Synchronisation in 
ABACUS Module 
• 
AbaProject 
• 
Lohn / HR 
• 
Visumskontrolle (Kreditoren) 
• 
AbaProject 
• 
CRM 
• 
Service - und Vertragsmanagement 
• 
Visumskontrolle (Kreditoren) 
Verfügbar ab 
Abacus Version 2015 SP Mai 2015 
Neue Version AbaCliK (Juli 2015) 
Abacus Version 2012 
Fragen und Antworten…? 
Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit 
!"#$%&'($()*+,-.)+/0-1'234)+..$56!"
7,--82/09$5#$7:);$56!"$– <+/032=>)?$@A),/0
Dr. iur. Stefan Rieder, LL.M., Rechtsanwalt
B),34$C2D) E83 F+G,/+
Arbeits- und datenschutzrechtliche Aspekte
H30>I-
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
J
•
BYOD
•
Zulässigkeit und Einführung
•
Kostentragung
•
Haftung
•
Datenschutz und Datensicherheit
•
Ständige Erreichbarkeit
•
BYOD-Vereinbarung
B),34$C2D) E83 F+G,/+$KBCEFL
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
M
•
Nutzung von privaten Geräten für geschäftliche Zwecke (z.B. 
Smartphones, Tablet, Laptop)
•
Genutztes Gerät steht im Eigentum des Arbeitnehmers
•
Gerät wird für geschäftliche Zwecke verwendet (i.d.R. Zugriff auf IT-
Ressourcen der Arbeitgeberin)
•
Vermischung der privaten und geschäftlichen Sphäre
N2)-+,I+$G23$BCEF
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
O
•
Senkung der Beschaffungskosten
•
Wahlfreiheit des Arbeitnehmers (vertrautes Gerät)
•
Reduktion Anzahl der genutzten Geräte
•
Erhöhung der Motivation und Zufriedenheit
•
Steigerung der Produktivität
•
Flexibilität durch standortunabhängigen Zugriff (Home Office)
•
Weitgehende Erreichbarkeit (Vorteil oder Gefahr?)
P>/0-+,I+$G23$BCEF
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
"
•
Keine einheitliche IT-Infrastruktur
•
(Uneingeschränkte) Privatnutzung führt zu Kontrollverlust der 
Arbeitgeberin (Apps, Inhalte, etc.)
•
Gefahr von Verlust oder Missbrauch von Geschäftsdaten durch private 
Nutzung (Datensicherheit, Schadsoftware, etc.)
•
Zugriff durch Drittpersonen (z.B. Familienangehörige)
72*,I+$Q+):-+$RA)$4+./0:R-I,/0+$@8+/?+
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
S
Sollen AN mobil erreichbar sein?
Verwendung mobiler 
privater Geräte für 
geschäftliche 
Nutzung verbieten
(PUO)CE
Gerät wird zur 
Verfügung gestellt
CYOD
AN kann 
Gerät wählen
BYOD
AN verwendet
privates Gerät 
(freiwillige Option oder 
vertragliche Pflicht)
Kostentragung nach OR 327 Abs. 1 und 
OR 327a
Regelung der geschäftlichen und privaten Nutzung
Kostentragung nach OR 
327 Abs. 2 und OR 327a
Nein
Ja
Arbeitgeberin hat ein Interesse, die geschäftliche und private Nutzung von Geräten zu regeln, 
unabhängig davon, wem die Geräte gehören (BYOD, CYOD, PUOCE).
@DI:..,4?+,-$D3T$&,3RA0)D34$G23$BCEF
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
U
•
Bereitstellung der erforderlichen Arbeitsgeräte ist grundsätzlich eine 
Vorbereitungshandlung der Arbeitgeberin (OR 327, anderslautende 
Vertragsabrede ist aber zulässig)
•
Arbeitgeberin kann deshalb Arbeitnehmer nicht einseitig zu BYOD 
verpflichten
•
BYOD ist primär eine freiwillige Option
•
Zwang zu BYOD setzt Einverständnis des Arbeitnehmers oder 
vertragliche Verpflichtung voraus
•
Arbeitnehmer haben keinen Anspruch auf BYOD
•
Pflicht, die von der Arbeitgeberin zur Verfügung gestellten 
Arbeitsgeräte zu nutzen (OR 321d)
'2.-+3-)>4D34$– (3./0>RRD34.?2.-+3
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
V
•
Anschaffung durch Arbeitnehmer ist Grundgedanke von BYOD
•
Arbeitgeberin muss Arbeitnehmer angemessen entschädigen, sofern 
nichts anderes verabredet wurde oder üblich ist (OR 327 Abs. 2)
ð Vertragliche Regelung drängt sich auf
•
Entschädigungspflicht, wenn Arbeitgeberin BYOD nicht verboten hat 
und stillschweigend duldet (Einverständnis setzt aber Wissen voraus)
'2.-+3-)>4D34$– (D.I>4+3+).>-;
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!6
•
Geschäftliche Nutzungskosten (Abonnementsgebühren, 
Wartungskosten, Gebühren für Verbindungen und Datenverkehr, etc.) 
sind zu ersetzen (OR 327a Abs. 1)
•
Vertragliche Regelung zu Lasten des Arbeitnehmers ist unzulässig
•
Abgeltung in Form von Pauschalspesen ist zulässig (schriftliche 
Abrede), sofern die effektiven Auslagen dadurch gedeckt sind 
(OR 327a Abs. 2)
•
Evtl. macht es Sinn, dass das Abonnement von Arbeitgeberin gelöst 
wird (Eigentum an Nummer)
•
Ersatz für Amortisationskosten?
- Hängt Lebensdauer von technischer Entwicklung oder von 
starker geschäftlicher Nutzung ab?
- Vertragliche Regelung drängt sich auf, um eine analoge Anwendung 
von OR 327b Abs. 2 zu vermeiden
W>R-D34$T+)$()*+,-4+*+),3
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!!
•
Entschädigungspflicht der Arbeitgeberin, sofern Beschädigung oder 
Verlust mit der geschäftlichen Nutzung im Zusammenhang steht
•
Arbeitnehmer haftet jedoch, wenn er Beschädigung oder Verlust 
fahrlässig oder absichtlich zu verantworten hat (OR 321e)
•
Sofern Beschädigung oder Verlust im Rahmen der privaten Nutzung 
erfolgt, haftet der Arbeitnehmer
ð Risiko von Beschädigung und Verlust kann in Pauschalentschädigung
mitberücksichtigt werden
W>R-D34$T+.$()*+,-3+0X+).
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!5
•
Arbeitnehmer muss bei Nutzung des privaten Gerätes Geheimhaltungspflicht 
(OR 321a Abs. 4) einhalten (Vorsicht bei Nutzung durch Familienangehörige)
•
Arbeitnehmer darf die Arbeitgeberin aufgrund seiner Treuepflicht nach OR 321a 
Abs. 1 nicht schädigen (z.B. Computer-Viren, Verlust von Daten, etc.)
•
Haftung des Arbeitnehmers ist u.a. abhängig von Verschulden, Berufsrisiko, 
Fachkenntnissen, Fähigkeiten und Eigenschaften (OR 321e):
- leichte Fahrlässigkeit: Das kann schon einmal passieren, aber man hätte
besser aufpassen müssen
- mittlere Fahrlässigkeit: Das sollte (eigentlich) nicht passieren
- grobe Fahrlässigkeit: Das darf einfach nicht passieren!
- Absicht: Das war volle Absicht
Reduktionsgründe (Berufsrisiko, Lohnhöhe des Arbeitnehmers) können die 
effektive Ersatzpflicht verringern.
•
Arbeitnehmerhaftung kann vertraglich oder einseitig in einem BYOD-Reglement 
nicht zu Ungunsten des Arbeitnehmers abgeändert werden
F>-+3./0D-;$D3T$F>-+3.,/0+)0+,-$K!Y5L
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!J
•
Vermischung der privaten und geschäftlichen Sphäre macht klare 
Nutzungsregeln erforderlich
•
Arbeitgeberin muss Datensicherheit durch angemessene technische und 
organisatorische Massnahmen sicherstellen und Personendaten gegen 
unbefugtes Bearbeiten schützen (DSG 7)
•
Arbeitgeberin sollte Nutzungsvorschriften, die üblicherweise in IT-Reglementen 
vorzufinden sind, erlassen (z.B. Verschlüsselung von Daten, 
Mindestsicherheitseinstellungen, Passwortvorgaben, Nutzungsverbot von 
unsicheren Programmen, automatische Bildschirmsperre, Speicherort von 
Geschäftsdaten, etc.)
•
Arbeitgeberin sollte Kontrolle über geschäftliche Daten (E-Mails, Dokumente, 
Applikationen) haben
•
Zugriff auf private Daten durch die Arbeitgeberin ist nicht erlaubt
F>-+3./0D-;$D3T$F>-+3.,/0+)0+,-$K5Y5L
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!M
•
Private und geschäftliche Daten sollten strikt getrennt werden (z.B. 
zentrale Datenhaltung in Verbindung mit einem Fernzugriff darauf vom 
privaten Gerät oder sog. Container-App, die eine Trennung der 
privaten und geschäftlichen Daten ermöglicht)
•
(Fern-)Zugriff der Arbeitgeberin auf das private Gerät erfordert die 
Einwilligung des Arbeitnehmers
- Wartung
- (Fern-)Löschung von geschäftlichen Daten durch die Arbeitgeberin
bei Geräteverlust und Beendigung des Arbeitsverhältnisses
- (Fern-)Löschung von privaten Daten durch die Arbeitgeberin 
bei Geräteverlust setzt ein überwiegendes Interesse voraus
•
Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses hat Arbeitgeberin Anspruch 
darauf, dass sämtliche Geschäftsdaten herausgegeben und gelöscht 
werden
Z-:3T,4+$&))+,/0*>)?+,-
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!O
•
Erweiterte Erreichbarkeit des Arbeitnehmers ist zugleich Vorteil und Risiko
•
Entgrenzung von Arbeits- und Privatsphäre birgt gesundheitliche Risiken wie 
Stress, Überlastung oder Burnout (Fürsorgepflicht der Arbeitgeberin)
•
BYOD sollte nicht zu einer ständigen Erreichbarkeit der Arbeitnehmer führen 
(Sensibilisierung)
•
ArG ist trotz Entgrenzung von der privaten und geschäftlichen Sphäre 
einzuhalten (wöchentliche Höchstarbeitszeit, Verbot von nicht bewilligter Nacht-
und Sonntagsarbeit)
•
Was ist Arbeitszeit?
- Blosse Erreichbarkeit indem Handy, Laptop oder Tablet allzeit betriebsbereit 
ist, ist keine Arbeitszeit
- Arbeitszeit, sofern Arbeitnehmer mit dem privaten Gerät geschäftliche 
Aufgaben erfüllt (z.B. Tätigung von Telefonanrufen oder Beantwortung von 
E-Mails)
- Arbeitszeit ist separat zu entschädigen, wenn dadurch Überstunden oder 
Überzeiten entstehen und diese Mehrarbeit nicht mit dem Lohn abgegolten ist
F>.$>D.I:3T,./0+$W2X+2RR,/+
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!"
•
Personendaten dürfen nur ins Ausland übermittelt werden, wenn 
gleichwertiger Datenschutz besteht (DSG 6)
•
Sozialversicherungsrechtliche Unterstellung bei CH- oder EU-Bürger 
beachten:
- Ausschliesslichkeitsprinzip, d.h. keine Doppelunterstellung
- Grundsatz: Unterstellung am Arbeitsort
- Falls gewöhnlich in mehreren Staaten tätig: Unterstellung im 
Wohnsitzstaat, wenn dort Tätigkeit > 25%
[>;,-
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!S
•
BYOD sollte im Unternehmen geregelt werden
1. Verbot im IT-Reglement oder
2. BYOD-Vereinbarung mit Arbeitnehmer 
•
Geduldeter Wildwuchs ist risikobehaftet (Datensicherheit, 
Geheimhaltung von Geschäftsdaten, Kostenrisiko)
•
Umgang mit BYOD sollte in einer Vereinbarung geregelt werden
BCEF1\+4I+X+3-$Y$N+)+,3*>)D34$K!YML
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!U
1. Geräteauswahl
•
Mindestanforderungen an Gerät, Betriebssystem und Software 
umschreiben
•
Verbotene Geräte aufführen
2. Kostentragung
•
Anschaffungskosten (keine Kostentragung durch Arbeitgeberin 
erforderlich)
•
Geschäftliche Nutzungskosten (Kostenpauschale ist möglich)
BCEF1\+4I+X+3-$Y$N+)+,3*>)D34$K5YML
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
!V
3. Nutzungsregeln
•
Umschreibung des erlaubten bzw. unzulässigen geschäftlichen 
Gebrauchs
•
Trennung von privaten und geschäftlichen Daten
•
Schutz der Geschäftsdaten vor Drittpersonen (insb. 
Familienangehörige)
•
Regelung, wo Geschäftsdaten gespeichert werden 
(Unternehmensserver)
•
Verbot von privaten Back-Ups von Geschäftsdaten
•
Evtl. Einschränkung der privaten Nutzung (zur Vermeidung von 
Sicherheitsrisiken, etc.)
BCEF1\+4I+X+3-$Y$N+)+,3*>)D34$KJYML
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
56
4. Sicherheit
•
Verschlüsselungstechniken
•
Schutzmassnahmen (Firewall, Virenschutz, Passwort, etc.)
•
Art der Datenübertragung
•
Vorgehen bei Verlust des Gerätes
5. Kontroll- und Zugriffsrechte der Arbeitgeberin 
•
Umschreibung der Zugriffsmöglichkeit und Einwilligung (z.B. mittels 
Mobile Device Management damit die Datensicherung, Wartung und 
Löschung von geschäftlichen Daten möglich ist)
•
Pflicht der Arbeitgeberin keine Einsicht auf private Daten zu nehmen
•
Einwilligung zur Fernlöschung von Daten bei Geräteverlust
BCEF1\+4I+X+3-$Y$N+)+,3*>)D34$KMYML
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
5!
6. Beendigung des Arbeitsverhältnisses
•
Umschreibung der Zugriffsmöglichkeit und Einwilligung
•
Pflicht zur Herausgabe von Geschäftsdaten
•
Löschen von Geschäftsdaten
7. Arbeitszeitregelung
8. Widerrufsrecht der Arbeitgeberin
]0+/?I,.-+$B),34$C2D) E83 F+G,/+
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
55
1. Können die Privatgeräte in die vorhandene IT-Infrastruktur integriert 
werden (IT-Sicherheitskonzept)?
2. Ist die Datensicherheit und der Datenschutz auf dem Privatgerät 
sichergestellt?
3. Lassen sich die privaten Daten von Geschäftsdaten trennen?
4. Stimmt der Arbeitnehmer einem Zugang zum Privatgerät (Wartung, 
Kontrolle der IT-Sicherheit, etc.) zu?
5. Stimmt der Arbeitnehmer zu, dass die Daten auf dem Gerät im Falle 
eines Verlustes vollständig gelöscht werden?
6. Stimmt der Arbeitnehmer den Nutzungsregeln zu (u.U. mit 
Einschränkung des Privatgebrauchs)?
^+*+3.I>DR
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
5J
Dr. iur. Stefan Rieder, LL.M., Rechtsanwalt
Tätigkeit
Stefan Rieder ist seit 2010 als Rechtsanwalt in St. Gallen tätig und arbeitet im Arbeitsrecht 
sowohl beratend als auch prozessierend (kündigungsrechtliche Fragestellungen, Gestaltung 
von Arbeitsverträgen und Reglementen, Ausgestaltung von Bonusplänen, Bonusstreitigkeiten, 
Personalverleih, internationale Mitarbeitereinsätze sowie Umstrukturierungen). Weiter berät er 
Unternehmen in der Ausgestaltung von Compliance-Management- sowie Whistleblowing-
Systemen und führt interne Untersuchungen durch. Zudem ist Stefan Rieder im 
Datenschutzrecht, Gesellschaftsrecht (inkl. VegüV und Transaktionen) und allgemeinen 
Vertragsrecht tätig.
Ausbildung
•
Master of Laws, University of Sydney (2014)
•
Dr. iur. HSG, Universität St. Gallen (2013)
•
Rechtsanwalt (2009)
•
Master of Arts HSG in Law, Universität St. Gallen (2007)
•
Bachelor of Arts HSG in Law, Universität St. Gallen (2005)
N,+I+3$F>3?$RA)$H0)+$(DRX+)?.>X?+,-
Bring Your Own Device Stefan Rieder, 2. März 2016
5M
Stefan Rieder
Dr. iur. HSG, LL.M., Rechtsanwalt
Bratschi Wiederkehr & Buob AG
Vadianstrasse 44
Postfach 262
9001 St. Gallen
stefan.rieder@bratschi-law.ch
www.bratschi-law.ch
Diese Präsentation ist ausschliesslich für den/die eingangs genannten Adressaten bestimmt. Die Verteilung, 
Zitierung und Vervielfältigung – auch auszugsweise – zum Zwecke der Weitergabe an Dritte ist nur mit 
vorheriger schriftlicher Zustimmung der Anwaltskanzlei Bratschi Wiederkehr & Buob AG gestattet.
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Das Excel-Tool
11
Input	
  Fragebogen
Spesen
Aktivitäten
In/Out
ESS
ESS-­‐Lohnabr.
Summary
Annahmen
Start
Microsoft Excel 
Macro-Enabled 
Worksheet
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Das Excel-Tool
12
1. Wie&viele&Mitarbeiter&nutzen&welches&Abomodell?
Mitarbeiter&nutzen&alle&Funktionen&für&5.?&CHF/Monat
Mitarbeiter&nutzen&die&&Funktionen&ESS&und&In&Out&für&3.?&CHF/Monat
Mitarbeiter&nutzen&die&&Funktion&ESS&für&1.?&CHF/Monat
Wie&viele&Mitarbeiter&rapportieren&interne&Arbeitszeiten?&(Analog&zu&In?&Out&Funktion)
10
Wie&viele&Spesenanträge&werden&pro&Monat&durchschnittlich&gestellt?
Input	
  Fragebogen
Prozesse
Summary
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Das Excel-Tool
13
Input	
  Fragebogen
Prozesse
Summary
ohne%AbaClik:
Mitarbeiter
Z
300
Z
1200
Z
60
Z
120
Z
300
Mat
Mat
8
Mat
Mat
2
Mat
Administration
468
Z
Z
Z
900
Z
120
Z
102
Mat
Mat
Mat
8
Mat
Mat
70
Vorgesetzte
Z
Z
Z
300
Z
Z
40
Mat
Mat
Mat
Mat
Mat
mit%AbaClik
Mitarbeiter
Z
60
Z
0
Z
0
Z
Z
120
Mat
0
Mat
Mat
0
Mat
Mat
0
Administration
72
Z
Z
Z
300
Z
60
Z
36
Mat
Mat
Mat
Mat
0
Mat
6
Vorgesetzte
Z
Z
Z
60
Z
Z
Mat
Mat
Mat
0
Mat
Mat
Legende
Z*
=*benötigte*Zeit*in*Sekunden
Mat
=*Anzahl*A4*Seiten*Papier
Spesen
Auswahl(an(Prozessschritten:
Auftrag%ausführen
→
Spesen%rapportieren
→
Total%
Spesen%abrechnen
→
Zahlung%auslösen
→
Zahlungseingang
Prozess%
ohne %AbaCliK%nach%Positionen
Anzahl*Prozessschritte*ohne*
AbaCliK:
MA*notiert*Zeit*bzw.*
Fahrtkosten*und*behält*die*
Belege*für*den*Auftrag*
Spesenrapport*drucken,*
Belege*sortieren,*aufkleben,*
scannen,*weitergeben*per*
Text
Text
Zahlungseingang*erhalten,*
übeprüfen,*Spesenrapport*
abgeben,*Rückfragen*per*Tel*
8
Anzahl*Papierblätter*pro*Jahr
Sekunden*pro*Beleg
Sekunden*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekunden*pro*Beleg
Sekunden*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Administration
Folgende%Einsparungen%erzielen%Sie%mit%AbaCliK%pro%Jahr:
Text
Text
Spesenrapport*drucken,**
prüfen,*ordnen,*manuelle*
Übertragung,*Rückfragen,*
Bankdaten*&*MAVDetails*
eingeben,*zuordnen*zur*
Lohnabrechnung,*Zahlung*
Text
benötigte*Zeit*in*Stunden*
nach*Position*pro*Jahr
0Prozessschritte*
Mitarbeiter
Seite*/*Seiten
A4*Blätter*+*Büromaterial
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
6480
66.0
6480
Blätter*
396.0
Stunden* auf*Stufe*Mitarbeiter
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
A4*Blätter*+*Büromaterial
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Stunden *auf*Stufe*Administration
Sekunden*pro*Beleg
Sekunden*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Sekungen*/*Rapport
Vorgesetzte
Text
Text
Spesenrapport*ansehen,*
kontrollieren,*unterschreiben,*
züruckgeben
Text
Text
Seite*/*Seiten
umgerechnet%in%CHF:
Folgende%Einsparungen%erzielen%Sie%mit%AbaCliK%pro%Jahr:
64.0
Stunden *pro*Vorgesetzte
Anzahl*Prozessschritte*mit*
AbaCliK:
CHF*10'519.92
für*die*Zeiteinsparung*Stufe*Mitarbeiter
vergleichen*der*digitalen*
Daten*&*Rapporte*im*App
8
Anzahl*Papierblätter*pro*Jahr
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Sekunden
für*den*reduzierten*Druckaufwand
0
CHF*1'908.38
für*die*Zeiteinsparung*Stufe*Vorgesetzte
Prozess%
mit%AbaCliK%nach%Positionen
Rechnung*bezahlen,*Beleg*
photographieren*oder*per*
Email*sichern*und*upload*in*
Rapportierung*online*
auslösen*und*synchroniseren*
an*Admin
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Sekunde
Seite*/*Seiten
Sekunde
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
CHF*1'681.76
für*die*Zeiteinsparung*Stufe*Administration
Sekunden
Sekunden
Sekunde
Administration
benötigte*Zeit*in*Stunden*pro*
Position*pro*Jahr
Mitarbeiter
648.00
Vorgesetzte
Digitale*Kontrolle,*Fehler*
werden*erkannt*und*gemeldet,*
Rückfragen
Zahlung*auslösen*per*Klick*
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
Seite*/*Seiten
digitale*Prüfung*der*
Spesenrapporte*und*per*Klick*
signieren
Sekunden
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Prozessschritt*kommt*vor
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Das Excel-Tool
14
Input	
  Fragebogen
Prozesse
Summary
Enterprise 2.0 und Mobile Business
Hinweise zum Tool
15
Angaben	
  realistisch
Genaue	
  Prozessanalysen
Qualitätssicherung
Informationen	
  vorab	
  einholen
Angaben	
  in	
  Datenbank	
  ablegen
Prozessbeschreibungen	
  anpassen
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 1 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Gegenstandsverwaltung 
Dieses Dokument befasst sich mit den verschiedenen Definitionsmöglichkeiten in der Gegenstandsver-
waltung. 
1 
Definitionsebenen .......................................................................................................... 2 
1.1 
Übersicht .......................................................................................................................... 2 
1.2 
Kategorie .......................................................................................................................... 2 
1.3 
Gegenstand ...................................................................................................................... 2 
2 
Exemplare ....................................................................................................................... 4 
2.1 
Wann macht es Sinn, Exemplare zu führen? ................................................................... 4 
2.2 
Exemplarliste beim Buchen erweiterbar ........................................................................... 5 
3 
Anzahl .............................................................................................................................. 6 
3.1 
Wann macht es Sinn, einen Gegenstand mit einer Anzahl zu versehen? ....................... 6 
4 
Gegenstände einzeln führen ......................................................................................... 7 
5 
Auswirkungen auf Reporte ............................................................................................ 8 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 2 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
1 
Definitionsebenen 
1.1 Übersicht 
Die Abacus Gegenstandsverwaltung ist in drei Ebenen gegliedert: 
 
Kategorien 
o 
Gegenstände 
 
Exemplare 
1.2 Kategorie 
Die Kategorien sind ein reines Gliederungselement und lassen sich bis zu max. sechs Ebenen tief ver-
schachteln. Verschiebungen und Verschachtelungen sind innerhalb dieser vorgegebenen Ebenen jeder-
zeit möglich. Die Kategorie beinhaltet folgende Definitionen: 
Definition 
Erklärung 
Nummer 
Max. 10-stellige Nummer, eindeutig 
Name 
Bezeichnung der Kategorie, sprachabhängig 
Beschreibung 
Ergänzung zum Kategorienamen, genauere Spezifizierung möglich 
Bild 
Bildliche Darstellung der Gruppe, Typ .bmp oder .jpg empfohlen 
1.3 Gegenstand 
Auf dem Gegenstand werden folgende Definitionen hinterlegt: 
Definition 
Erklärung 
Nummer 
Max. 10-stellige Nummer, eindeutig 
Bezeichnung 
Bezeichnung des Gegenstandes, sprachabhängig 
Beschreibung 
Ergänzung zur Gegenstandsbezeichnung, genauere Spe-
zifizierung möglich 
Bild 
Bildliche Darstellung des Gegenstandes, Typ .bmp oder 
.jpg empfohlen 
Verhalten bei Austritt 
Diese Einstellung legt fest, was beim Austritt eines Mitar-
beiters passieren soll, wenn dieser zum Zeitpunkt des 
Austrittes noch zugewiesene Gegenstände besitzt. 
- 
Warnung ausgeben 
Hinweismeldung beim Austritt, diese kann jedoch ig-
noriert werden bzw. der Austritt auch ohne Rück-
gabe der zugewiesenen Gegenstände erfolgen. 
- 
Fehler ausgeben 
Es erscheint eine Fehlermeldung und der Austritt 
kann erst erfolgen, wenn alle Gegenstände zurück-
gegeben oder gelöst wurden. 
- 
Ignorieren 
Vergebene Gegenstände haben keinen Einfluss auf 
den Austritt. 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 3 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Anzahl 
Legt die Anzahl gleichzeitig abgebbaren Gegenstände 
fest (weitere Infos im Kapitel "Exemplare"). 
Exemplare führen 
Bestimmt, ob für diesen Gegenstand Exemplare geführt 
werden (weitere Infos im Kapitel "Exemplare"). 
Exemplare bearbeiten 
Ruft die Exemplarliste auf (weitere Infos im Kapitel 
"Exemplare"). 
Exemplarliste beim Buchen erweiterbar 
Wenn neue Exemplare direkt im Buchungsprogramm hin-
zugefügt werden sollen, muss diese Position aktiv sein. 
Anlagennummer 
Hier kann eine Verknüpfung zu einer Anlage hinterlegt 
werden, dafür muss die Anzahl=1 sein. 
Zeitachse 
Die Monatszeitachse legt fest, ab welchem Zeitpunkt die 
folgenden Felder gelten sollen. So kann ein Gegenstand 
bspw. per einem bestimmten Zeitpunkt inaktiviert werden. 
Aktiv 
Aktiviert oder deaktiviert den Gegenstand (Definition liegt 
auf Zeitachse). 
Art der Benutzungsgebühr 
Legt fest, ob für diesen Gegenstand eine Benutzungsge-
bühr (keine Gebühr, fixe Gebühr, Vorschlag für Gebühr) 
erhoben wird (Definition liegt auf Zeitachse). 
Benutzungsgebühr 
Falls eine Benutzungsgebühr erhoben wird, kann der Be-
trag hier eingegeben werden (Definition liegt auf Zeit-
achse). 
Art des Depots 
Legt fest, ob für diesen Gegenstand ein Depot (kein De-
pot, fixes Depot, Vorschlag für Depot) erhoben wird (Defi-
nition liegt auf Zeitachse). 
Depot 
Falls ein Depot erhoben wird, kann der Betrag hier einge-
geben werden (Definition liegt auf Zeitachse). 
Freie Felder 
Hier können die freien Felder für den Gegenstand hinter-
legt und auch gleich Vorschlags-/Informationswerte defi-
niert werden. Je nach Definition, können die Felder auch 
auf den Exemplaren oder beim Abgabe-/Rückgabepro-
zess ausgefüllt werden. 
Notizen 
Beliebige Notizen in Textform 
Dossier 
Dossier zur Ablage z.B. von Vertragsdokumenten oder 
Reglementen in beliebigen Dateiformaten. 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 4 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
2 
Exemplare 
Ab der Version 2012 können auf Gegenständen auch Exemplare geführt werden. Die Führung von 
Exemplaren ist optional und kann für jeden Gegenstand individuell festgelegt werden. 
Sobald auf einem Gegenstand die Führung von Exemplaren aktiv ist, hat dies verschiedene Auswirkun-
gen - auch auf die Vergabe des Gegenstandes: 
- 
Es kann auf dem Gegenstand keine Anzahl mehr festgelegt werden. 
- 
Die verfügbaren Exemplare müssen zwingend zuerst in der Exemplarliste erfasst werden (ausser 
bei aktiver Einstellung "Exemplarliste beim Buchen erweiterbar"). 
- 
Bei jeder Ab- und Rückgabe von Gegenständen muss zusätzlich zum Gegenstand das Exemplar 
gewählt werden. 
Auf dem Exemplar werden folgende Definitionen geführt: 
Definition 
Erklärung 
Nummer 
Max. 12-stellige Nummer, eindeutig innerhalb Gegenstand 
ID 
ID des Exemplars, eindeutiger Schlüssel (wichtig für Zuweisung) 
Bezeichnung 
Bezeichnung des Exemplars, sprachabhängig 
Aktiv 
Aktiviert oder deaktiviert das Exemplar 
Anlagennummer 
Hier kann eine Verknüpfung zu einer Anlage hinterlegt werden. 
Freie Felder 
Falls auf dem Gegenstand gewisse freie Felder auf das Exemplar vererbt wur-
den, können hier Vorschlags-/Informationswerte definiert werden. Je nach Defi-
nition, können die Felder auch erst beim Abgabe-/Rückgabeprozess ausgefüllt 
werden. 
2.1 Wann macht es Sinn, Exemplare zu führen? 
- 
Bei Gegenständen, die in grösserer Menge vorkommen  
UND 
- 
über eine ID/Nummer eindeutig identifizierbar sind (z.B. Seriennummer)  
UND 
- 
wenn die ID/Nummer den jeweiligen Ab-/Rückgabe-Buchungen zuweisbar sein muss.  
- 
Wenn auch über die nichtvergebenen Exemplare genau Buch geführt werden soll (Exemplare die 
keinem Mitarbeiter zugewiesen sind auf Reporten darstellen). 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 5 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
2.2 Exemplarliste beim Buchen erweiterbar 
Auf Wunsch kann die Exemplarliste auch automatisch bei der Gegenstandsabgabe erweitert werden. 
Dies wird in der Gegenstandsdefinition mit der Option „Exemplarliste beim Buchen erweiterbar“ aktiviert. 
Exemplarliste beim Buchen erweiterbar hat folgende Auswirkungen: 
- 
Bei Eingabe eines nichtexistierenden Exemplars wird gefragt, ob die Exemplarliste um diese 
Exemplarnummer erweitert werden soll. 
- 
Ermöglicht auch über die Buchungsschnittstelle neue Exemplare zu erfassen (oder bei Exemplar 
0 automatisch ein verfügbares Exemplar zuzuordnen). 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 6 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
3 
Anzahl 
Anstatt Exemplare zu führen, genügt es in vielen Fällen mit der Anzahl zu arbeiten. Die Anzahl wird für 
gleichartige Gegenstände verwendet, die in grösserer Stückzahl vorhanden sind. Die Anzahl wird auf 
dem Gegenstand in der Gegenstandsdefinition festgelegt und beschreibt die (theoretisch) verfügbare 
Menge des entsprechenden Gegenstandes. Das heisst, der Gegenstand kann zu einem Zeitpunkt so oft 
abgegeben werden, bis die definierte Anzahl erreicht ist. Die Anzahl "0" bedeutet, dass der Gegenstand 
in unbeschränkter Menge verfügbar ist (kein Limit). Meist wird auch mit der Anzahl "0" gearbeitet, wenn 
die Einheiten real (noch) gar nicht verfügbar sind und z.B. fortlaufend bestellt werden. 
3.1 Wann macht es Sinn, einen Gegenstand mit einer Anzahl zu ver-
sehen? 
- 
Bei grossen oder sehr grossen Mengen des gleichen Gegenstandes. 
- 
Wenn sich die einzelnen Exemplare des Gegenstandes nicht eindeutig identifizieren / unterschei-
den lassen – oder lassen müssen. 
- 
Wenn die nicht zugewiesenen Einheiten nicht von Interesse sind (keine einzelne Auflistung in Re-
porten). 
- 
Wenn möglichst wenig Administrationsarbeit und möglichst einfache und schnelle Gegenstands-
vergabe verlangt wird. 
- 
Wenn ein Gegenstand nicht in der Anzahl eingeschränkt sein darf (Anzahl "0" = beliebige 
Menge). 
- 
Wenn das gleiche Verhalten wie in alten ABACUS-Versionen (<V2012) gewünscht wird. 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 7 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
4 
Gegenstände einzeln führen 
Als Alternative oder weitere Möglichkeit kann ein Gegenstand auch in mehrfacher Ausführung erfasst 
werden. Dabei wird dann die Anzahl 1 hinterlegt. Dies ist nur für geringe Stückzahlen empfehlenswert 
und steigert den Verwaltungsaufwand. Die Variante wird dann gewählt, wenn sich die Gegenstände deut-
lich voneinander unterscheiden oder verschiedene Eigenschaften aufweisen, die zwingend erforderlich 
sind. Mit den freien Feldern können so theoretisch beliebig viele Infos / Eigenschaften zu einem Gegen-
stand gespeichert werden. 
12.05.2017/tha 
Gegenstandsverwaltung 
Seite 8 
Copyright © 2017 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
5 
Auswirkungen auf Reporte 
Die Wahl der Definitionsart hat auch Auswirkungen auf die Gegenstandslisten. 
Anzahl führen 
Exemplare führen 
Gegenstände einzeln führen 
Die vergebenen Einheiten sind 
lediglich durch eine automatisch 
aufzählende Nummer unter-
scheidbar. 
Jedes Exemplar kann mit der er-
fassen Exemplar-ID und –Be-
zeichnung eindeutig ausgewer-
tet werden. 
Jeder Gegenstand ist mit Num-
mer und Bezeichnung auswert-
bar. 
Einheiten ohne Zuordnung zu 
einem Mitarbeiter erscheinen als 
einzelne Zeile mit der noch ver-
fügbaren Anzahl auf dem Re-
port. 
Exemplare ohne Zuordnung zu 
einem Mitarbeiter werden alle 
einzeln auf dem Report ausge-
geben. 
Gegenstände ohne Zuordnung 
zu einem Mitarbeiter werden 
einzeln und unabhängig vonei-
nander auf dem Report ausge-
geben. 
Anzahl vergebener und verfüg-
barer Einheiten pro Gegenstand 
auswertbar. 
Anzahl vergebener und verfüg-
barer Exemplare pro Gegen-
stand auswertbar. 
- 
A B A C U S
H A N D B U C H
Human Resources
Version 2012
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt.
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital,
einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei ABACUS Research AG.
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle
Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von ABACUS Research AG.
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden.
Copyright © 2012 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen
Inhaltsverzeichnis 
Human Re-
sources
Seite 2/423
Inhaltsverzeichnis
1 Personalinfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
12 Erweiterte Personaldaten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  121
13 Beurteilungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  125
14 Knowledge Management . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  139
15 Beförderungen und Ernennungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  149
16 Kompetenzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  157
19 Stellen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  165
2 Planung, Budget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  174
22 Personalplanung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  174
26 Budget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 176
28 Bewerber . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  185
29 Statistiken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  210
3 Gegenstände und Konten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  223
31 Gegenstände . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  223
32 Konten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 239
4 Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  249
41 Beurteilungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  249
42 Knowledge Management . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  260
43 Beförderungen, Ernennungen, Kompetenzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  270
44 Gegenstände und Konten definieren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  270
45 Adressen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  282
46 Budget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 285
47 Firma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  300
48 Funktionsstruktur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 329
49 Stellenaufbau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  337
5 Hilfsprogramme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  373
51 Hrkonfiguration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  373
52 Fremdsprachen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  377
53 Textbausteine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  379
55 Schnittstellen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  383
56 Jahresabschluss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  394
57 Fremdwährungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  398
59 Rekonstruktionsprogramme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  399
6 System . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  401
61 Programminformation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  401
Inhaltsverzeichnis 
Human Re-
sources
Seite 3/423
62 Applikationskonfiguration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  402
63 Mandant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  406
69 Spezialprogramme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  421
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 4/423
1 Personalinfos
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung
111 Personalstamm
Programmübersicht
Bild :  Personalstamm
Möglichkeiten
•
Die allgemeinen Stammdaten umfassen die für die Lohnabrechnung notwendigen Daten wie Name, Adresse,
Geburtsdatum, Geschlecht, Nationalität, Ein- und Austritte usw. Sie beinhalten auch diverse nationale Informa-
tionen wie AHV-Nummer, SUVA/UVG-Code, BIGA-Code, Arbeitsort und Quellensteuer-Informationen für Aus-
länder. Ergänzt werden kann der Stamm mit fakultativen Informationen wie Telefon, Zivilstand, Beruf, Heimatort
usw. sowie mit statistischen Informationen.
•
Die Erfassung des Personalstammes ist in 3 Bildschirmteile unterteilt und zwar in die Auswahlleiste (Mitarbeiter
und Zeitachse), Register (Adresse, Personalien, Versicherung usw.) und die Outlook-Darstellung (Navigations-
liste, Personal, Lohndaten, Zahlstellen usw.).
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 5/423
•
Zur Erfassung des Personals stehen folgende 3 Standard-Masken zur Verfügung:
-
Standard Personalstamm
-
Personalstamm Minimal
-
Demo Personalstamm
Diese 3 Masken können in der Menüzeile auf der Position "Maske" zu jeder Zeit ausgewählt werden.
•
Im Personalstamm können die einzelnen Masken selber gestaltet werden. Mit dem Programm 6221 MASKEN-
DESIGN können die einzelnen Personalstammmasken angepasst werden.
Bemerkungen
Register (Laschen) werden ausgeblendet, wenn entsprechende Definitionen nicht aktiv sind.
Beispiel:
Sind die Kostenstellen im Programm 49 DEFINITION VERBUCHUNG (LOHN) nicht aktiv, ist die Kostenstel-
lenlasche ausgeblendet.Nicht benötigte Felder sind nicht aktiv (geshadowed).
Beispiel:
Die Geschäftsbereiche sind im Programm 443 FIRMAKONFIGURATION nicht aktiv, somit können sie im Per-
sonalstamm auch nicht erfasst werden.
Mitarbeiter löschen
Bild :  Mitarbeiter löschen
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 6/423
Möglichkeiten
•
Einzelne Mitarbeiter können nur dann gelöscht werden, wenn keine kumulativen Daten mehr vorhanden sind.
•
Im Programm 388 MITARBEITER GLOBAL LÖSCHEN (LOHN) werden alle Mitarbeiter angezeigt, die zum Lö-
schen freigegeben sind. Diese können global oder einzeln gelöscht werden.
•
Die Löschung löscht einen Mitarbeiter vollständig mit seinen Jahresdaten aus abgeschlossenen Kalenderjahren.
Bewerber kopieren
Bild:  Bewerber kopieren
Möglichkeiten
•
In der Menüzeile MITARBEITER/NEU kann ein Bewerber aus dem Bewerberdossier in den Personalstamm
übernommen werden.
•
Diese Möglichkeit besteht nur, wenn das Human Resources installiert wurde.
•
Es werden alle Daten wie z.B. Adresse, Geschlechts-Code, Geburtsdatum usw. in die Personal-Stammdaten
kopiert.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 7/423
Arbeitsablauf
Bewerber auswählen
Bewerber auswählen, den Sie in den Personalstamm kopieren möchten.
Neue Mitarbeiternummer
Auswählen, ob die Mitarbeiternummer automatisch oder manuell vergeben werden
soll.
Bewerber löschen
Falls der Bewerber bei der Übernahme gelöscht werden soll, muss diese Position
aktiviert werden.
Mitarbeiter erfassen
Bild:    Personalstamm, Mitarbeiter erfassen
Arbeitsablauf
Personalnummer
Die Personalnummer ist maximal 10 Stellen numerisch. Bestehende Personalnum-
mer mit <ENTER> auswählen.
Personalnummer ändern
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 8/423
Die Personalnummer kann nicht mehr geändert werden, wenn für den betreffenden
Mitarbeiter eine Lohnabrechnung durchgeführt worden ist. Falls die Personalnummer
geändert werden muss, wird der entsprechende Mitarbeiter mit einer neuen Perso-
nalnummer erfasst.
Personalnummer löschen
In der Menüzeile kann unter MITARBEITER, LÖSCHEN ein einzelner Mitarbeiter ge-
löscht werden. Dies ist nur möglich, wenn für diesen Mitarbeiter keine Lohnabrech-
nung im aktuellen Jahr erstellt worden ist. Im Programm 388 MITARBEITER GLOBAL
LÖSCHEN (LOHN) können Mitarbeiter global gelöscht werden. In diesem Programm
wird auch angezeigt, welche Mitarbeiter löschbar sind.
<F3>                     Suche nach Personalnummer
<F4>                     Liste nach Personalnummer
<Pfeil Ab>            Sprung in das Feld NAME
<PgUp/PgDn>    Blättern nach Personalnummer
Name
Der Name ist 30 Stellen lang. Er bildet zusammen mit dem Vornamen den alphabe-
tischen Suchschlüssel.
<F3>                     Suche nach Namen
<F4>                     Liste nach Namen
<PgDn/PgUp>    Blättern nach Namen
<Pfeil Auf/Ab>      Sprung in das Feld Mitarbeiter-Nr. oder Vorname
Suche nach Namen
Die Suche nach Namen ermöglicht, einzelne Mitarbeiter im Personalstamm sofort
aufzufinden. Geben Sie einen Teil oder den ganzen Namen ein und drücken Sie an-
schliessend die Taste <F3> = Suche. Je genauer der Name eingegeben wurde, desto
eher findet das Programm den gesuchten Mitarbeiter.
Name ändern
Falls Sie den Namen ändern wollen (z.B. wegen Heirat), müssen Sie im Feld Per-
sonalnr. die entsprechende Mitarbeiterin eingeben und <ENTER> drücken. Die Mit-
arbeiterin ist jetzt aktiv. Anschliessend mit <Pfeil Auf> ins Feld NAME springen und
die Namensänderung durchführen. Anschliessend in der Menülasche "Versicherung"
neue AHV-Nummer generieren und Personalstamm mit <F2> abspeichern.
Vorname
Das Feld VORNAME bildet zusammen mit dem Namen den alphabetischen Such-
schlüssel. Das Feld ist 25 Zeichen lang.
ID
Die ID ist ein 15 Zeichen umfassender alphanumerischer Suchschlüssel.
Das Feld wird im Normalfall mit der Personalnummer definiert.
Kurzname
Der Kurzname ist ein frei wählbarer 16 Zeichen umfassender alphanumerischer
Suchschlüssel.
Das Feld ist zwingend. Wird es leer gelassen, wird der Kurzname automatisch aus
NAME und VORNAME gebildet.
Kurzname ändern
Wenn Sie den Kurznamen eines Mitarbeiters ändern wollen, müssen Sie die Perso-
nalnummer des entsprechenden Mitarbeiters eingeben und mit <ENTER> bestätigen.
Der/die Mitarbeiter/Mitarbeiterin ist jetzt aktiv.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 9/423
Mit <Pfeil Auf> ins Feld Kurzname springen und Mutation durchführen. Mit <F2> Än-
derung speichern.
Gültig ab
In den Stammdaten können einzelne Felder auf der Zeitachse gespeichert werden.
Dies ermöglicht, dass gewisse Ereignisse bereits im voraus erfasst werden können.
Grundsätzlich sind alle Felder von den Personalstammdaten auf der Zeitachse, aus-
ser folgenden Feldern:
-
alle Adressfelder
-
Geschlecht
-
Geburtstag
-
Letztes Ein-/Austrittsdatum
-
AHV-Nummer
-
Klassierung
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 10/423
Menülasche - Adresse
Bild:  Personalstamm, Adressdaten erfassen
Arbeitsablauf
Adressnummer
Die ADRESSNUMMER ist eine 10-stellige Nummer.
Die Nummer ermöglicht, in den Zahlungsadressen usw. mehrfach vorkommende
Adressen ohne Datenredundanz zu verwalten und identifiziert in der Adressverwal-
tung die eingegebene Adresse.
Einmal gewählt, bleibt die Nummer unveränderbar. Vorgeschlagen wird die Personal-
nummer, es sei denn, die entsprechende Nummer sei schon vergeben. Es empfiehlt
sich, den Vorschlag jeweils zu übernehmen.
Zusatz
Im Adressfeld ZUSATZ können 30 Zeichen alphanumerisch erfasst werden
Adresszeile 1 + 2
Die Adresszeilen 1 und 2 sind 30-stellige alphanumerische Felder. Die Adresszeile
1 kann, sofern gewünscht, anstatt die Adresse auch den Beruf enthalten. Mit Vorteil
wird der Beruf allerdings im dafür speziell vorgesehenen Feld erfasst (Menülasche
FAKULTATIV).
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 11/423
Land
Das LAND enthält das max. zweistellige internationale Landeskennzeichen.
Postleitzahl
Die POSTLEITZAHL ist ein alphanumerisches Feld.
Der Postleitzahl ist eine Datei hinterlegt, die u.a. Land, Postleitzahl und Ortschaft
umfasst. Besteht eine Postleitzahl in der Datei, wird der entsprechende Ort eingesetzt
(korrekte Landesbezeichnung notwendig). Wird die Postleitzahl leer gelassen und
stattdessen eine bestehende Ortschaft eingegeben, wird die Postleitzahl automatisch
eingesetzt.
Auf Postleitzahl und Ortschaft kann mit <PgUp/PgDn> geblättert und mittels <F4>
eine Liste eingeblendet werden.
Ortschaft
Die ORTSCHAFT ist ein alphanumerisches Feld.
Das Feld ist mit der Postleitzahlendatei verknüpft. Für weitere Informationen beachten
Sie bitte den Hilfetext des Feldes POSTLEITZAHL.
Anrede
Die ANREDE besteht aus einer max. sechsstelligen Nummer, die auf die Anrededatei
Bezug nimmt und die Anrede sowie einen Anredetext umfasst.
Anreden und Anredetexte können mittels <F5> in der Anredeliste neu erfasst werden.
Anredename
Der ANREDENAME ist derjenige Name, mit dem eine Person in Briefen usw. ange-
redet werden soll. Vorgeschlagen wird jeweils der Nachname.
Titel
Der TITEL ist ein 50-stelliges alphanumerisches Feld. Er dient der Erfassung akade-
mischer und anderer Titel. Der Titel kann bei der Ausgabe der Lohnabrechnung aus-
gedruckt werden.
E-Mail
Lohnabrechnungen können via E-Mail verschickt werden, falls auf diesem Feld die
Mitarbeiter-E-Mail erfasst wurde.
Telefon 1
Geben Sie die Telefonnummer 1 ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9>
oder mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Telefon 2
Geben Sie die Telefonnummer 2 ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9>
oder mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Mobiltelefon
Geben Sie die Natelnummer ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9> oder
mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Telefax
Geben Sie die Faxnummer 1 ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9> oder
mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
SuisseID
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 12/423
Menülasche - Personalien
Bild:  Personalstamm, Personalien
Arbeitsablauf
Grunddaten
Geschlecht
Das GESCHLECHT wird durch drei Codes definiert:
-
Männlich (M)
-
Weiblich (F)
-
Company (C)
Der Geschlechtscode "C" macht Eingaben wie GE-
BURTSDATUM fakultativ und führt dazu, dass in der
Lohnabrechnung keine Sozialleistungen und Steuern
berechnet werden.
Geburtsdatum
GEBURTSDATUM in einem der folgenden Formen ein-
geben:
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 13/423
31121960, 13.12.1960 oder 31/12/1960. Die Jahreszahl
muss vierstellig sein.
Das GEBURTSDATUM ist für Männer und Frauen zwin-
gend. Gesellschaften haben kein Geburtsdatum.
Hinweis:
Aufgrund des Geburtstages berechnet das Pro-
gramm automatisch die richtigen Werte für die Be-
rechnung der AHV/ALV-Pflicht und Rentnerfreibe-
träge in der Lohnabrechnung. Zusätzlich wird die
Berechnung der alten AHV-Nummer aufgrund von
Name, Geschlecht und Geburtstag möglich (Taste
<F6> im Feld AHV-Nummer).
<F4>                     Kalender aufrufen
Letztes Ein-/Austrittsdatum
Letztes, d.h. aktuelles EINTRITTSDATUM eingeben
Das Eintrittsdatum ist zwingend. Nach der Ersterfas-
sung kann das EINTRITTSDATUM nur noch im Pro-
gramm EIN-/AUSTRITTE mutiert werden. Dort werden
auch Austritte erfasst.
Nationalität
Nationalität
Die NATIONALITÄT ist ein rein informatives, vierstel-
liges Feld. Ausgewertet wird das Feld via Programm
36 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via Programm
58 LISTENGENERATOR. Die internationale Landesbe-
zeichnung kann mit <F4> abgerufen werden. Es werden
nur diese Landesabkürzungen zugelassen.
Ausländercode
Der AUSLÄNDERCODE hat nur informativen Charakter.
Auswertungen getrennt nach Ausländercode sind nur
über den Listengenerator möglich.
<PgDn/PgUp>    Nach Ausländercode blättern
<F4>                     Liste nach Ausländercode
Aufenthaltsbewilligung bis
Das AUFENTHALTSDATUM für Ausländer gibt an,
wann eine beschränkt gültige Aufenthaltsbewilligung ab-
läuft.
Der Ablauf dieser Bewilligungen kann im Lohnprogramm
3594 ABLAUF AUSLÄNDERBEWILLIGUNGEN kontrol-
liert werden.
ZAR-Nummer
In Zentralen Ausländer-Register (ZAR) des Bundesam-
tes für Migration sind sämtliche Stammdaten der in der
Schweiz ansässigen ausländischen Personen erfasst,
wobei jede Person durch die so genannte ZAR-Nummer
eindeutig identifiziert ist. Die ZAR-Nummer wird auf ihre
Richtigkeit geprüft.
ZEMIS-Nummer
Das Zentrale Ausländer-Register (ZAR) wird durch das
Nachfolgesystem Zentrales Migrationssystem (ZEMIS)
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 14/423
abgelöst. Die ZEMIS-Nummer wird auf ihre Richtigkeit
geprüft.
Heimat- bzw. Geburtsort
Der HEIMAT- bzw. GEBURTSORT hat rein informativen
Charakter. Das Feld ist alphanumerisch und umfasst 22
Stellen.
Ausgewertet wird das Feld über das Programm 116
PERSONALSTAMMBLÄTTER.
Abrechnungselemente
Lohntyp
Mitarbeiter müssen einem LOHNTYP zugeordnet wer-
den, der als ein wichtiges Gültigkeitskriterium entschei-
det, welche ebenfalls diesem Lohntyp zugeordneten
Lohn- oder Budgetarten berechnet werden sollen.
Beispiele für Lohntypen sind "S" für STUNDENLOHN,
"M" für MONATSLOHN oder "U" für UMSATZLOHN.
Der LOHNTYP umfasst 1 Zeichen und ist alphanume-
risch. Er kann mit <F4> frei erfasst werden.
Sprachcode
Der SPRACHCODE steuert die Sprache der Lohnab-
rechnung, der Kontoauszüge im PIS usw.
Voraussetzung für eine fremdsprachige Lohnabrech-
nung ist allerdings, dass die Lohnarten und der Lohnab-
rechnungskopf im Programm 52 FREMDSPRACHEN in
die Fremdsprache übersetzt worden sind.
Der Sprachcode ist mit <F4> frei erfassbar.
Zahlungsrhythmus
Der ZAHLUNGSRHYTHMUS definiert, in welcher Ka-
denz dem Mitarbeiter sein Gehalt ausbezahlt wird.
Neben Selektionsfunktionen bestimmt der Zahlungs-
rhythmus bei Pro-rata-Berechnungen zusammen mit
dem Eintrittsdatum automatisch, ob und wie die aktuelle
Periode pro rata berechnet werden muss.
Die Zahlungsrhythmen sind abschliessend erfasst.
Abteilung / Geschäftsbereich
Abteilung
Die ABTEILUNG ist die organisatorische Einheit, der ein
Mitarbeiter zugeordnet werden kann. Sie ist das wichtig-
ste lohninterne Gruppierungskriterium der Mitarbeiter.
Die ABTEILUNG ist numerisch und umfasst maximal 8
Ziffern.
Abteilungen via <F4> eröffnen
Geschäftsbereich
Geben Sie den entsprechenden Geschäftsbereich für
den Mitarbeiter ein. Die Lohnkosten des Mitarbeiters
werden in der ABACUS Finanzbuchhaltung auf den er-
fassten Geschäftsbereich verbucht. Der Geschäftsbe-
reich kann nur erfasst werden, falls die Option "Ge-
schäftsbereiche" lizenziert wurde.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 15/423
Neue Geschäftsbereiche werden im Programm 6321
GESCHÄFTSBEREICHE erfasst.
<F4>                     Liste nach Geschäftsbereichen
<PgUp/PgDn       Nach Geschäftsbereichen blättern
Familiäre Verhältnisse
Zivilstand
Der Zivilstand ist ein rein informatives, einstelliges nu-
merisches Feld.
Die bestehenden Zivilstände können mittels <F4> auf-
gelistet werden. Sie sind nicht erweiterbar.
Hochzeitsdatum
Das Hochzeitsdatum ist ein rein informatives Datumsfeld
und kann nur angewählt werden, wenn im Feld ZIVIL-
STAND nicht LEDIG erfasst wurde.
Ein Hochzeitsdatum kann nur erfasst werden, wenn auf
dem Feld ZIVILSTAND nicht ledig erfasst wurde.
Ehepartner
Für einzelne Kantone wird für die Quellensteuer der Na-
me des Ehepartners oder der Name des Inhabers der
elterlichen Gewalt verlangt. Das Feld ist 30-stellig alpha-
numerisch.
Arbeitskanton Ehepartner
Arbeitskanton für den Ehepartner eingeben.
Ehepartner arbeitet in der Schweiz
Position aktivieren, falls der Ehepartner in der Schweiz
arbeitet. Diese Information wird nur für quellensteuer-
pflichtige Mitarbeitende im Kanton Genf für die Quellen-
steuerabrechnung benötigt.
Unterhalt
Wird vor allem für die Abrechnung mit den Pensionskas-
sen benötigt. Diese Position kann nur mit dem Tool Aba-
View (Listengenerator) ausgewertet werden.
Alleinerziehend
Diese Position muss aktiviert werden, falls der Mitarbei-
tende alleinerziehend ist. Diese Position wird von der
Swissdec für das ELM benötigt.
Verwandschaftsgrad
Diese Angaben werden von der Swissdec für das Elek-
troniscche Lohnmeldeverfahren (ELM) benötigt. Folgen-
de Verwandschaftsgrade stehen zur Verfügung:
-
Unbekannt
-
Nicht Verwandt
-
Ehefrau des Inhabers
-
Ehemann des Inhabers
-
Blutsverwandte des Betriebsinhabers
-
Geschwister des Betriebsinhabers
-
Adoptivkinder des Inhabers
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 16/423
-
Pflegekinder des Inhabers
Gruppierungselemente
Abrechnungsgruppe
Die Abrechnungsgruppen stellen ein spezielles Gruppie-
rungsfeld für das Lohnprogramm 12 AUTOMATISCHER
ABRECHNUNGSLAUF dar (Möglichkeit der Selektion
nach Abrechnungsgruppen).
Ausserdem kann in der Lohnartendefinition die Gültig-
keit einer Lohnart auf einzelne Abrechnungsgruppen be-
schränkt werden.
<F4>                     Liste aller Abrechnungsgruppen
FIBU Verbuchungsgruppe
Jede Lohnart kann im Lohnprogramm 49 FINANZ-
BUCHHALTUNG nicht nur auf ein einziges FIBU-Konto,
sondern pro Abteilung oder pro frei definierbarer VER-
BUCHUNGSGRUPPE einem anderen FIBU-Konto zu-
geordnet werden. Voraussetzung dazu ist die Option "FI-
BU-Verbuchungsmatrix".
Werden Verbuchungsgruppen benötigt, können die Mit-
arbeiter hier der entsprechenden Verbuchungsgruppe
zugeordnet werden.
<F4>                     Liste aller Verbuchungsgruppen
Währung
Mitarbeiterwährung
Dieses Feld kann nur angewählt werden, wenn die Op-
tion FREMDWÄHRUNG lizenziert wurde. Wenn dieses
Feld aktiv ist und der Mitarbeiter nicht in CHF abgerech-
net wird, kann auf diesem Feld die Mitarbeiterwährung
hinterlegt werden, mit der die Mitarbeiter-Lohnabrech-
nung erstellt werden soll.
Die Mitarbeiterwährung kann innerhalb eines Jahres
nicht gewechselt werden. Die Mitarbeiterwährung kann
nur zu Beginn eines neuen Jahres geändert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 17/423
Menülasche - Versicherung / QST
Bild:  Personalstamm, Versicherung
Arbeitsablauf
Kantone - Arbeitsort
Wohnkanton
Der Wohnkanton muss bei Mitarbeitern mit Quellensteuer zwingend erfasst werden,
wenn im Lohn-Programm 443 FIRMENKONFIGURATION unter LOHNEINSTELLUN-
GEN/AHV/UV/QST definiert wurde, dass die Quellensteuer aufgrund des Tarifs vom
Wohnkanton des Mitarbeiters berechnet wird. Der Wohnkanton wird bei einer Neuer-
fassung aufgrund der Postleitzahl automatisch gebildet.
Arbeitskanton
Der Arbeitskanton kann bei der Salärberechnung von gesamtschweizerisch tätigen
Firmen verwendet werden. Im Programm 42 TABELLEN (LOHN) kann auf den Ar-
beitskanton Bezug genommen werden.
Der Arbeitskanton ist wichtig für die Abrechnung der Kinderzulagen in interkantonalen
Verhältnissen. So kann im Lohn-Programm 294 FAK-ABRECHNUNGEN ERSTEL-
LEN die FAK-Abrechnung getrennt nach Arbeitskantonen ausgegeben werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 18/423
Arbeitsort
Der Arbeitsort wird vor allem bei Betrieben mit verschiedenen Filialen verwendet.
Im Lohnprogramm 2975 LOHNAUSWEISE DRUCKEN kann der Arbeitsort auf den
Lohnausweis gedruckt werden.
Expatriate
Position aktivieren, falls der Mitarbeiter eine ausländische Führungskraft ist, welche
vorübergehend in der Schweiz arbeitet. Diese Position wird von der Swissdec für das
ELM benötigt.
AHV/ALV-Einstellungen
Erwerbsstatus
Diese Position ist nur relevant für die Schnittstelle und hat einen informativen Cha-
rakter. Es wird automatisch der Wert 1 = Arbeitnehmer vorgeschlagen.
AHV-Nummer
Die AHV-Nummer ist 14-stellig und hat folgendes Format:
111.11.111.111.
Die AHV-Nummer wird überprüft, falsche Nummern können nicht eingegeben wer-
den. Das Feld darf allerdings leer bleiben.
Im Programm 443 FIRMAKONFIGURATION unter DIVERSES/Sozialversicherung
kann definiert werden, ob die ersten 8 Stellen der AHV-Nummer gespeichert werden
sollen.
Sozialversicherungsnum-
mer
Geben Sie die neue Versichertennummer ein. Falls die Nationalität CH erfasst wurde,
ist die 1. Zahl immer 756 für die Schweiz. Die neue Sozialversicherungsnummer ist
13-stellig.
AHV/ALV-Abrechnungsart
Die AHV/ALV-Abrechnungsart kann folgende Werte annehmen:
1 = Jahresminimum nicht überprüfen
2 = Jahresminimum überprüfen
Die AHV kennt auf Wunsch des Mitarbeiters ein Jahresminimum (2003 CHF 2000.00
pro Jahr). Verdient ein Mitarbeiter weniger als diesen Betrag, ist er von der AHV/ALV
befreit. Ist er zu Beginn des Jahres unter dem Jahresminimum und überschreitet dann
im Lauf des Kalenderjahres dieses Minimum, werden die bisher nicht abgerechneten
Beiträge nachbelastet. Dieser Abrechnungsmechanismus wird mit Code 2 initialisiert.
Damit der Code 2 aktiviert werden kann, muss dies durch die Ausgleichskasse be-
willigt werden.
Maxima-Abrechnungsart
Die MAXIMA-ABRECHNUNGSART gibt an, wie bei der entsprechenden Person die
Maximaberechnungen der AHV/ALV und SUVA/UVG erfolgen sollen.
Monatlicher Maxima-Ausgleich (Variante 1)
Beim monatlichen Maxima-Ausgleich werden bei der Lohnabrechnung auf die Mo-
nats-Maxima betreffend der ALV, SUVA/UVG sowie AHV-Rentnerfreibetrag zugegrif-
fen, wie sie im Programm 45 NATIONALE DATEN für das entsprechende Kalender-
jahr definiert sind. Im Normalfall ist der monatliche Maxima-Abrechnungsmodus aktiv.
Der Ausgleich erfolgt in diesem Fall auf den bis zum aktuellen Abrechnungsmonat
aufgelaufenen Maxima-Beträgen.
-
Monatliches Maxima ALV/SUVA Fr. 10'500.00
-
AHV-Rentnerfreibetrag monatlich Fr. 1'400.00
Jährlicher Maxima-Ausgleich (Variante 2)
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 19/423
Beim jährlichen Maxima-Ausgleich werden bei der Lohnabrechnung auf Jahres-Ma-
xima betreffend ALV, SUVA/UVG sowie AHV-Rentnerfreibetrag zugegriffen, wie sie
im Programm 45 NATIONALE DATEN für das entsprechende Kalenderjahr definiert
sind. Diese Abrechnungsart wird für sogenannte "Jahreslöhner" verwendet, die nur
eine oder zwei Lohnabrechnungen pro Jahr erhalten.
-
Jährliches Maxima ALV/SUVA Fr. 126'000.00
-
AHV-Rentnerfreibetrag Fr. 16'800.00
Kein automatischer Maxima-Ausgleich (Variante 3)
Wenn kein automatischer Maxima-Ausgleich bei der Lohnabrechnung stattfinden soll,
werden betreffend der AHV, ALV und SUVA/ UVG für diesen Mitarbeiter immer die
monatlichen Maxima-Werte abgerechnet.
Kein automatischer Maxima-Ausgleich wird vor allem dann verwendet, wenn der Mit-
arbeiter nicht in der richtigen monatlichen Reihenfolge abgerechnet wird.
Hinweis:
Werden alle Mitarbeiter nicht in der richtigen monatlichen Reihenfolge abgerech-
net, so wird auf dieser Position die Variante 1 MONATLICHER MAXIMA-AUS-
GLEICH definiert. In diesem Fall kann im Programm 443 FIRMAKONFIGURATI-
ON, global für alle Mitarbeiter, die Position UNVOLLSTÄNDIGES KALENDER-
JAHR ERFASSEN aktiviert werden.
Ausgleichskasse
In einem Mandanten können mehrere Ausgleichskassen geführt werden. Dies wird
vor allem bei Unternehmen mit Geschäftsbereichen benötigt. Die Position ist nur aktiv,
wenn im Programm 443 FIRMAKONFIGURATION unter dem Programm "AHV/QST/
SUVA" die Position "Ausgleichskassen führen" aktiv ist.
Unfallversicherung
Unfallversicherung
Wählen Sie die entsprechende Unfallversicherung aus. Mit <F4> kann die Liste mit
den erfassten Unfallversicherungen aufgerufen werden.
SUVA/UVG-Code
Die SUVA/UVG-CODES entsprechen denjenigen Codes, die von der SUVA vorge-
geben worden sind. Das Feld ist zweistellig und zwingend. Die ABACUS Lohnbuch-
haltung unterstützt die Buchstaben A - Z, wobei der Buchstabe durch die Zahl 0 - 3
ergänzt werden muss.
Aufgrund des SUVA/UVG-Codes wird in der Lohnabrechnung der entsprechende Ab-
zug gesteuert.
Die Codes können mit <F4> erweitert oder umdefiniert werden.
UVGZ-Versicherung
Wählen Sie die UVGZ-Versicherung aus. Mit <F4> kann die Liste mit den erfassten
Versicherungen aufgerufen werden.
Krankentaggeldversicherung
KTG-Versicherung
Wählen Sie die KTG-Versicherung aus. Mit <F4> kann die Liste mit den erfassten
Versicherungen aufgerufen werden.
Quellensteuer
Quellensteuer
Der QUELLENSTEUER-CODE bestimmt, ob und auf welche Art und Weise einem
Mitarbeiter Quellensteuer abgerechnet werden soll.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 20/423
-
Code 1:
Kein Quellensteuerabzug. Es kann keine Quellensteuerabrechnung erstellt wer-
den.
-
Code 2:
Fixer Quellensteuerabzug (mit Ausnahme der Quellensteuerabrechnung rein in-
formativ, gerechnet wird, falls im Programm 32 LOHNDATEN ein Lohndaten-Feld
für den fixen Quellensteuer-Abzug definiert wird).
-
Code 3:
Quellensteuer nach Tarif in Prozent greift auf Tabelle 10 zu (nur bei Quellensteu-
er-Option).
-
Code 4:
Quellensteuer nach Tarif in Franken greift auf Tabelle 11 zu (nur bei Quellensteu-
er-Option).
-
Code 5:
Spezialfall, greift auf Tabelle 12 zu (nur für Einzelkunden mit speziellen Verträgen).
-
Code 6:
Grenzgängersteuer nach Tarif in Prozent greift auf Tabelle 13 zu (nur bei Quellen-
steuer-Option).
Für die Bestimmung der richtigen Tarifposition bei der Quellensteuer-Option sind ne-
ben diesem Code die Felder WOHNKANTON, TARIFCODE, TARIFKLASSE sowie
die Steuer- oder Quellensteuerbasis massgebend.
Hinweis:
Die Quellensteuertarife werden in eine Lohnart eingebaut, indem im Formelteil
"Anzahl" (links) die Quellensteuerbasis steht, die multipliziert wird mit der ent-
sprechenden Tabelle (bspw. 10, Tabelle in Prozent), welche im Formelteil "An-
satz" (rechts) steht.
Für die Definition der Quellensteuer-Lohnart besteht die Möglichkeit, dass neben
der Steuerbasis eine Quellensteuerbasis definiert wird. Dies erlaubt, den quel-
lensteuerpflichtigen Betrag wenn nötig abweichend von der eigentlichen Steuer-
basis zu definieren, bspw. für den Kanton Genf, wo Kinderzulagen zwar steuer-
pflichtig, aber nicht quellensteuerpflichtig sind. Dort wird bei der Lohnart Kinder-
zulage die Quellensteuerbasis nicht aktiviert.
QST-Tarifklasse
Die TARIFKLASSE bestimmt innerhalb eines kantonalen Quellensteuertarifs die zu-
treffende Tarifspalte. Sie ist nur im Zusammenhang mit der Quellensteuer-Option von
Bedeutung.
In der Regel sind die Tarifspalten der kantonalen Tarife von links nach rechts von
0 bis max. 10 durchnumeriert worden. Die Spalten entsprechen jeweils der Anzahl
Kinder eines Mitarbeiters. Die Tarifklassen müssen in der ABACUS Lohnbuchhaltung
wie folgt erfasst werden:
Tarifklasse 1 = 0 Kind
Tarifklasse 2 = 1 Kind
Tarifklasse 3 = 2 Kinder
Tarifklasse 4 = 3 Kinder
usw.
Ausnahmen sind der "Beschreibung der kantonalen Quellensteuertarife" zu entneh-
men, die mit den Quellensteuer-Disketten mitgeliefert wird.
QST-Tarifcode
Die TARIFCODES für die Quellensteuer sind wie folgt aufgebaut:
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 21/423
1. Tarifgruppe BIGA (A, B, C, D)
2. Kirchensteuer (+/-)
3. Geschlecht (M/F)
Die TARIFCODES für die Grenzgängersteuer sind wie folgt aufgebaut:
1. Wohnland Grenzgänger (A, D, I)
2. Tarifgruppe BIGA (A, B; C; D)
3. Kirchensteuer (+/-)
4. Geschlecht (M/F)
Detailliertere Informationen zur Erfassung des Tarifcodes können aus der Beschrei-
bung "Quellensteuer- und Grenzgängertarife" der ABACUS Research AG entnom-
men werden.
QST-Steuersatz
Sofern innerhalb eines Kantons die Quellensteuern mit gemeindespezifischen Ansät-
zen multipliziert werden, kann hier der kommunale Steuersatz in Prozent eingegeben
werden.
Der kommunale Steuersatz ist nur im Zusammenhang mit den Quellensteuertabellen
der Quellensteuer-Option wirksam.
Standardwert ist 100%.
QST-Wohngemeindecode
Der WOHNGEMEINDE-CODE ist ein frei erfassbarer, alphanumerischer Code (4
Charakter).
Die Quellensteuer-Abrechnung wird nach diesem Code sortiert ausgegeben. Vorge-
schlagen wird jeweils die Postleitzahl.
Wird der Code bei Grenzgängern mit Wohnsitz im Ausland leer gelassen, wird in der
Quellensteuerabrechnung automatisch die ausländische Postleitzahl bzw. Ortschaft
angezeigt.
QST-Bescheinigungsart
Die Bescheinigungsart wird für die Grenzgängerabrechnung in den Kantonen SH, SG
und AR benötigt.
Ein Grenzgänger muss zum Zeitpunkt der Lohnzahlung eine gültige Ansässigkeits-
bescheinigung haben, welche jeweils für ein Jahr gültig ist. Diese braucht das Steu-
eramt damit der Grenzgänger berechtigt ist, Grenzgängersteuer und nicht normale
Steuern in der Schweiz abzuliefern.
Folgende Bescheinigungsarten stehen zur Verfügung:
-
Gre-1 Ansässigkeitsbescheinigung
-
Gre-2 Verlängerungsfall
-
Gre-3 Grenzgänger über 60 Tage am Wohnort
QST-Heimkehr (Kanton TI) Den Code für die Heimkehr benötigt der Kanton Tessin für die Grenzgängersteuer-
abrechnung. Das Quellensteueramt möchte wissen, ob der Mitarbeiter täglich oder
wöchentlich an seinen ausländischen Wohnsitz zurückkehrt. Folgende Codes stehen
zur Verfügung:
-
H1 Täglich
-
H2 Wöchentlich
Progression
Bei einigen Kantonen muss bei Teilzeitbeschäftigten immer die volle Progression
bezahlt werden. Mit dieser Position können Sie bestimmen, ob beim ausgewählten
Mitarbeiter immer die volle Progression berechnet werden soll.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 22/423
Steuersatztyp
Steuersatztyp eingeben. Mit F4 kann der Steuersatztyp abgefragt werden. Der Steu-
ersatztyp wird nur für die Quellensteuerabrechung für den Kanton Genf benötigt.
Berufskategorie
Berufskatergorie eingeben. Mit F4 kann die Berufskategorie abgefragt werden. Die
Berufskategorie wird nur für die Quellensteuerabrechung für den Kanton Genf benö-
tigt.
Menülasche - Kinder
Bild:  Personalstamm, Kinder
Möglichkeiten
Der Kinderstamm ermöglicht, alle Kinder eines Mitarbeiters zu erfassen. Identifiziert wird ein Kind über eine Kinder-
nummer (1-99), die pro Mitarbeiter geführt wird. Neben dem Namen des Kindes muss sein Geburtstag, das Ablauf-
datum der normalen Kinderzulage und/oder einer allfälligen Ausbildungszulage erfasst werden.
•
Automatische Berechnung der Kinderzulage
Aufgrund des Kinderstamms wird mit Hilfe von Lohnarten und Tabellen auf die Anzahl und Art der Zulagen
berechtigten Kinder zugegriffen und die entsprechende Kinderzulage automatisch ausbezahlt.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 23/423
Dafür müssen folgende Tabellen mit Inhalt im Lohn-Programm 421 TABELLEN ERFASSEN vorhanden sein:
T15CH06.TAB für Tabelle 15    Normale Kinderzulagenansätze aller Kantone der Schweiz
T16CH06.TAB für Tabelle 16    Erweiterte Kinderzulagen, z. B. Luzern
T17CH06.TAB für Tabelle 17    Alle Ausbildungszulagen-Ansätze der Kantone mit Ausbildungszulagen
T18CH06.TAB für Tabelle 18    Ausgleich alle Zulagen
Im Lohnprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN müssen die Lohnarten für die Berechnung der Kinderzula-
gen, der erweiterten Kinderzulagen oder der Ausbildungszulagen in der Formel auf die entsprechenden Tabellen
zugreifen.
Hinweis:
Die Anzahl Kinder, die zum Empfang einer Ausbildungszulage berechtigen, wird nur aus der Anzahl Kinder
ermittelt, für die nicht schon eine Kinderzulage oder eine erweiterte Kinderzulage bezogen wird. Entsprechend
werden für die Anzahl Kinder mit erweiterter Kinderzulage diejenigen Kinder abgezogen, für die bereits eine
normale Kinderzulage bezahlt wird. Die verschiedenen Zulagen werden also pro Kind nie kumuliert!
•
Erweiterte Zulagenberechtigung
Das Datum für die erweiterte Zulagenberechtigung wird nur dann verwendet, wenn die Kinderzulage vom Alter
des Kindes abhängig ist. Im Kanton Luzern erhalten z.B. alle Kinder ab 13 Jahren eine höhere Kinderzulage.
Im Lohnprogramm 3592 KINDERSTAMMLISTE kann diese Kinderstammliste nach verschiedenen Kriterien se-
lektiert ausgewertet werden.
Arbeitsablauf
Kinder hinzufügen mit  F5
Nummer
Die Nummer wird automatisch vom System vorgeschlagen, sobald <F5> für Neu
gedrückt wurde.
Name
Aufgrund des Mitarbeiternamens wird der Nachname automatisch vom System vor-
geschlagen .
Vorname
Vorname(n) des Kindes eingeben
Geburtstag
Geburtstagsdatum des Kindes eingeben. Mit <F4> kann der Kalender angezeigt wer-
den.
Geschlecht
Geschlecht eingeben. Die Geschlechter "Männlich (M)" und "Weiblich (F)" stehen zur
Verfügung.
Nationalität
Nationalität des Kindes eingeben. Geläufige Information, die auch auf An-/Abmel-
dungsformularen gefragt ist.
Sozialversicherungsnum-
mer
Sozialversicherungsnummer des Kindes eingeben. Einige Kinder (IV-Leistungsbezü-
ger) haben bereits heute eine Sozialversicherungsnummer.
Adresse
Adresse des Kindes eingeben.
Aufgrund der Mitarbeiteradresse wird die Adresse vom Mitarbeitenden automatisch
vom System vorgeschlagen.
Familienstatus
Mit dem Familienstatus wird das Verhältnis zwischen dem Kind und dem Mitarbeiten-
den beschrieben. Folgende Stati stehen zur Verfügung:
-
10 Mutter
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 24/423
-
11 Stiefmutter
-
12 Pflegemutter
-
13 Schwester
-
14 Grossmutter
-
20 Vater
-
21 Stiefvater
-
22 Pflegevater
-
23 Bruder
-
24 Grossvater
Zulagen hinzufügen mit Ctrl+F5
Zulage
Wählen Sie die Zulage aus. Folgende Zulagen stehen zur Verfügung
-
normale Zulage
Die normale Zulage läuft in den meisten Kantonen bis und mit 16. Alterjahr.
-
Ausbildungszulage
Die Kantone zahlen nach dem 16. Lebensjahr eine höhere Ausbildungzulage aus
als die normale Kinderzulage.
Bei jeder Zulage muss das Beginn- und das Enddatum eingegeben werden.
Zulagentyp
Dieser Wert ist sehr wichtig für die korrekte Handhabung der Schnittstelle. Dieser
Code hat jedoch keinen Einfluss auf die Berechnung. Folgende Zulagentypen stehen
zur Verfügung:
-
1 Geburtszulage
-
2 Adoptionszulage
-
3 Diffenenzzulage bei Geburt
-
4 Differenzzulage bei Adoption
-
10 Kinderzulage
-
11 Kinderzulage mit Zuschuss
-
12 Kinderzulage erwerbsunfähige Kinder
-
20 Ausbildungszulage
-
21 Ausbildungszulage mit Zuschuss
-
22 Ausbildungszulage für vorgezogene Ausbildung
-
30 Differenzzulage
-
31 Internationale Differenzzulage
-
32 Kindergeld IVG
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 25/423
Beginn
Der Beginn gibt an, ab wann eine Zulage ausgerichtet wird. Bei der ersten Zulage
wird der erste Tag des Geburtsmonats vorgeschlagen. Bei allen weiteren Zulagen der
dem Enddatum folgende Tag.
Ende
Das Enddatum gibt an, bis wann eine Zulage ausgerichtet wird. Das Datum wird bei
der Kinderzulage gemäss Altersvorschlag in der Tabelle "Altersgrenze Kinderzulage"
vorgeschlagen. Sind keine Daten vorhanden, ist dies 16 Jahre.
Grund
Für das Ende einer Zulage kann ein Beendigungsgrund erfasst werden. Diese Infor-
mation ist für die Historie nützlich und ein wichtiges Kriterium für einige Schnittstellen
der Ausgleichskassen.
Schulen
Es kann zu jeder Ausbildungszulage noch die entsprechende Schule erfasst werden.
Anspruchsnummer
Soll gemäss den Unterlagen der eAHV zur eindeutigen Identifikation der Zulage hel-
fen.
Berechnung
Bei der Berechnung der Kinderzulagen kann der Modus festgelegt werden. Folgende
Moden stehen zur Verfügung:
Volle Zulage:                Der Betrag wird aufgrund der Daten und der Werte in den
Tabellen berechnet.
Prozentuale Zulage:    Der Wert aus der Tabelle wird mit den Prozentwert multipliziert.
Fixer Betrag:                 Für die Berechnung wird der Betrag verwendet, der im Feld
"Wert" erfasst wurde.
Damit mit diesen neuen Einstellungen die Kinderzulage berechnet wird, muss im Pro-
gramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN die Lohnart "Kinder- und Ausbildungszula-
gen" mit der neuen Bezugsgrösse "Gesamtbetrag Kinderzulagen" definiert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 26/423
Menülasche - Lohnausweis
Programmübersicht
Bild:     Personalstamm, Lohnausweis
Bemerkungen
•
In diesem Programm werden die Lohnausweisdefintionen pro Mitarbeiter festgelegt.
•
Grundsätzlich gilt, dass jeder Mitarbeiter im Personalstamm durch die Umstellung auf den NLA bearbeitet werden
muss.
•
Die Lohnausweisdefinitionen können pro Mitarbeiter individuell gesteuert werden oder es können Vorlagen, so
genannte Templates definiert werden.
•
Das Arbeiten mit Templates ist grundsätzlich fakultativ, aber sehr empfehlenswert. Dies erleichtert die Arbeit
enorm.
•
Sind saubere Vordefinitionen von Bemerkungstexten und Templates gemacht, muss auf dem Personalstamm
grundsätzlich nur noch ein Template zugeordnet werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 27/423
Hinweis
Jeder Mitarbeiter muss angepasst und kontrolliert werden. Je mehr Mitarbeiter man hat, desto wichtiger ist das
saubere Arbeiten mit Templates.
Heikel ist aber das Ändern von Templates. Wenn jemand auf die Idee kommt, ein Template zu ändern, ist diese
Änderung für alle Mitarbeiter wirksam, welche dieses Template zugeordnet haben.
Standardeinstellungen Lohnausweis
Bild:     Lohnausweis, Standardeinstellungen Lohnausweis
Möglichkeiten
Es gibt sieben von der ABACUS vordefinierte Standard-Einstellungen. Diese sieben Einstellungen können aktiviert
oder nicht aktiviert werden. Mehr Standardeinstellungen können vom Benutzer selbst nicht hinzugefügt werden.
Lohnausweis (A)
Wird die Standardeinstellung „Lohnausweis (A)“ aktiviert, wird ein Kreuz bei der Ziffer A des Lohnausweises gesetzt.
Rentenbescheinigung
Wird die Standardeinstellung „Rentenbescheinigung (B)“ aktiviert, wird ein Kreuz bei der Ziffer B des Lohnausweises
gesetzt.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 28/423
Dieser Switch hat nichts mit Rentnern zu tun, die immer noch im „Unternehmen“ tätig sind.
Unentgeltliche Beförderung zwischen Wohn- und Arbeitsort (F)
Wird die Standardeinstellung „Unentgeltliche Beförderung zwischen Wohn- und Arbeitsort (F)“ aktiviert, wird ein
Kreuz bei der Ziffer F gesetzt.
Kantinenverpflegung / Lunch-Checks (G)
Wird die Standardeinstellung „Kantinenverpflegung / Lunch-Checks (G)“ aktiviert, wird ein Kreuz bei der Ziffer G
gesetzt.
Effektive Spesen (13.1)
Wird die Standardeinstellung „Effektive Spesen (13.1)“ aktiviert, passieren zwei Dinge:
•
Der Switch bei der Ziffer 13.1 wird gesetzt.
•
Egal, welche effektiven Spesen in den Ziffern 13.1.1 und 13.1.2 zugeordnet wurden, diese werden nicht aufge-
führt.
Arbeitsablauf
Hinzufügen <F4>
Mit <F4>=Hinzufügen können die einzelnen Vorlagen (Templates) den Mitarbeitern
zugeordnet werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 29/423
Gehaltsnebenleistungen (Ziffer 14)
Bild:     Lohnausweis – Gehaltsnebenleistungen
Möglichkeiten
Hier können verschiedene Gehaltsnebenleistungstexte zugeordnet werden, welche vorgängig erfasst wurden. Die
Art der Gehaltsnebenleistungen können vom Benutzer selbst definiert werden.
Arbeitsablauf
Hinzufügen <F4>
Mit <F4>=Hinzufügen können die einzelnen Vorlagen (Templates) den Mitarbeitern
zugeordnet werden.
Text bearbeiten <Ctrl+B>
Mit <Ctrl+B>= Text bearbeiten können neu Vorlagen (Templates) erfasst und definiert
werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 30/423
Bemerkungen (Ziffer 15)
Bild :     Lohnausweis – Bemerkungen
Möglichkeiten
Hier können verschiedene Bemerkungen zugeordnet werden, welche vorgängig erfasst wurden. Die Bemerkungen
selbst können vom Benutzer selbst definiert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 31/423
Bemerkungen
•
Wir empfehlen dringend, jeweils einen Bemerkungsstamm anzulegen. Es gilt die Devise, dass von Anfang an
möglichst viele Bemerkungen erfasst werden, damit man sich später bei der Ausgabe des Lohnausweises nicht
mehr darum kümmern muss.
•
Übersetzen Sie die Bemerkungen konsequent bereits zu Beginn. Wenn Sie dies nicht machen kann es vorkom-
men, dass eine Bemerkung nicht erscheint, obwohl sie angekreuzt ist, und dies schlicht und einfach deshalb,
weil die Bemerkung nicht übersetzt ist.
•
Wählen Sie eine saubere Nummerierung der Bemerkungen. Die Reihenfolge der Ausgabe der Bemerkungen
auf dem Lohnausweis oder auf dem Zusatzblatt kann so gesteuert werden.
Grundsätzlich spielt aber die Reihenfolge der Bemerkungen auf dem Lohnausweis keine Rolle.
•
Grundsätzlich gilt, dass eine Bemerkung beim Lohnausweis auf eine Zeile in der Ziffer 15 gedruckt wird. Mehr-
zeilige Bemerkungen können aber ebenfalls erfasst werden. Diese können mit <Ctrl-Enter> erfasst werden. Die
Maximallänge einer Bemerkungen ist 250 Zeichen. Es empfiehlt sich jedoch, nicht mehr als 70 Zeichen pro Zeile
zu wählen und dann einen Zeilenumbruch zu machen.
Sollten mehr als 250 Zeichen nötig sein, ist dies dem ABACUS Support mitzuteilen.
•
Grundsätzlich wird eine Bemerkung pro Zeile gedruckt. Wenn aber mehr als zwei Bemerkungszeilen eingegeben
werden, zum Beispiel drei Bemerkungen, wird die Länge aller Bemerkungen geprüft. Ist es dann möglich, alle drei
Bemerkungen auf den dafür vorgesehenen Zeilen auf dem Lohnausweis unterzubringen, wird dies gemacht. Eine
Bemerkung wird aber dabei nie auf beide Zeilen der Ziffer 15 aufgeteilt. In einem solchen Fall hat es demzufolge
mehrere Bemerkungen pro Zeile. Die Bemerkungen sind durch einen Punkt unterteilt.
Dieses Verhalten wurde explizit von den Steuerbehörden gewünscht, damit kein Zusatzblatt gedruckt werden
muss. Ob mehrere Bemerkungen pro Zeile vorhanden sind, stört die Steuerbehörde nicht.
•
Die Bemerkungen befinden sich auf der Zeitachse. Für den Lohnausweis gilt jeweils der letzte gültige Zeitach-
seneintrag der ausgewerteten Periode.
Arbeitsablauf
Hinzufügen <F4>
Mit <F4>=Hinzufügen können die einzelnen Vorlagen (Templates) den Mitarbeitern
zugeordnet werden.
Text bearbeiten <Ctrl+B>
Mit <Ctrl+B>= Text bearbeiten können neu Vorlagen (Templates) erfasst und definiert
werden.
Text bearbeiten <Ctrl+B>
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 32/423
Bild:     Lohnausweis, Bemerkungen – Text bearbeiten
Möglichkeiten
•
In diesem Programm werden Bemerkungen erfasst oder bearbeitet.
•
Es stehen immer für alle Bemerkungen die Sprachen Deutsch, Französisch und Italienisch zur Verfügung. Wir
empfehlen die Bemerkungen immer in allen drei Sprachen zu erfassen.
•
Bei den Bemerkungen gibt es eine Sonderfunktion „Feld hinzufügen (F8)“. Mit dieser Funktion können verschie-
dene Bemerkungen variabel gesteuert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 33/423
Feld hinzufügen
Bild: Lohnausweis, Bemerkungen hinzufügen
•
Es stehen folgende Felder aus dem Personalstamm zur Verfügung:
-
Arbeitsort
-
Freie Nummer 1
-
Abteilung
-
Freie Nummer 2
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 34/423
-
Beruf
-
Freier Code
-
Position
-
Freies Datum 1
-
Freies Datum 2
-
Beschäftigungsgrad (siehe unten)
•
Zusätzlich steht der Beschäftigungsgrad zur Verfügung. Dieser hat noch eine spezielle Funktionsweise. Wird
zum Beispiel eine Bemerkung erfasst, die heisst „Der Beschäftigungsgrad des Mitarbeiters ist [Personalstamm
Lohn.Pro Rata] %“, wird diese Bemerkung nur gedruckt, wenn der Beschäftigungsgrad nicht 100 % ist. Diese
Funktion wurde von der Steuerbehörde explizit so gewünscht, dass nicht zu viele unnötige Bemerkungen auf
den Lohnausweis kommen.
•
Im Weiteren stehen alle 80 Personalwert-Felder des Programms 112 zur Verfügung. Diese Funktion ist beson-
ders hilfreich. Muss zum Beispiel die Anzahl Schichttage auf dem Lohnausweis aufgeführt werden, muss ein
Personalwert mit „Schichttage“ bezeichnet werden. In der Lohnarten-Definition nutzt man dann die Funktion
„Verbuchungen auf Personalwertfeld“. Damit hat man eine dynamische Bemerkung.
•
Bemerkungen wie Schichttage oder Arbeitsorte sind gemäss Wegleitung nicht mehr vorgeschrieben. Dennoch
sollte man sich überlegen, ob man diese Bemerkungen nicht anbringen will. Unter Umständen helfen Sie dem
Mitarbeiter beim Ausfüllen der Steuererklärung.
Bemerkungsliste
Unten ist eine Auflistung der Bemerkungen, welche nach unserer Meinung häufig vorkommen können. Es empfiehlt
sich, bei jedem Mandanten die notwendigen Bemerkungen gleich von Anfang an zu erfassen.
Nr.
Sprache
ELM
Bemerkung
10
D
Spesenreglement durch Kanton SG am 01.04.2006 genehmigt.
F
Règlement des frais agréé par le canton SG le 01.04.2006.
I
Reglatmento delle spese approvato dal Cantone il 01.04.2006.
40
D
Einer von zwei Lohnausweisen.
F
Un certificat de salaire sur 2.
I
Certificato di salario 1 di 2.
41
D
Einer von drei Lohnausweisen.
F
Un certificat de salaire sur 3.
I
Certificato di salario 1 di 3.
1100
D
2
Kinderzulagen im Lohnausweis nicht enthalten. Auszahlung durch Ausgleichskas-
se.
F
2
Allocations pour enfants non déclarées dans le certificat de salaire. Versement
direct par la caisse de compensation.
I
2
Indennità per i figli non incluse nel certificato di salario. Pagamento diretto da parte
della Cassa di compensazione.
2200
D
7
Privatanteil Geschäftswagen ist im Veranlagungsverfahren abzuklären.
F
7
Part privée pour voiture de service à vérifier par les autorités fiscales.
I
7
2220
D
Übriger Privatanteil Geschäftswagen (Zif. 2.2) von Fr. 4'800 ist in Ziffer 1 enthalten.
F
Part privée pour voiture de service Fr. 4'800 déduit au salaire conmpries sous
chiffre 1.
I
Quota privata per l'automobile di servizio Fr. 4'800 via trattenuta salariale conte-
nuta in cifra 1.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 35/423
3000
D
3
Effektive Umzugskosten von Fr. 9999 durch Arbeitgeber bezahlt.
F
I
5000
D
Beteiligungsrechte sind auf dem Beiblatt detailliert aufgeführt.
F
Les droits de participation sont indiqués de façon détaillée dans l’annexe.
I
I diritti di partecipazione sono dettagliati su un foglio allegato.
5100
D
5
Mitarbeiterbeteiligung ohne steuerbares Einkommen, weil es sich um anwart-
schaftliche Optionen handelt.
F
5
I
5
5200
D
4
Verkehrswert durch Kanton XY am 01.04.2006 genehmigt.
F
4
Valeur vénale agréée par le canton XY le 01.04.2006.
I
4
Il valore venale è stato approvato dal Cantone XY il 01.04.2006.
5300
D
1
Mitarbeiterbeteiligung durch Drittfirma „Müller AG“ eingeräumt.
F
1
Participation de collaborateur octropée par une tierce entreprise.
I
1
Diritto di partecipazione dei collaboratori versato da un’impresa terza.
7100
D
Quellensteuer durch Arbeitgeber bezahlt.
F
Impôts à la source réglés par l’employeur.
I
Imposte alla fonte pagate dal datore di lavoro.
7200
D
Erwerbsausfallentschädigung für 46 Tage.
F
Allocation pour perte de gains pour 46 jours.
I
Indennità per perdita di guadagno per 46 giorni.
7300
D
Nettolöhner
F
Salarié au net
I
15000
D
Der Beschäftigungsgrad dieses Mitarbeiters ist 50 %.
F
Le degré d’occupation de cet employé est de 50 %.
I
Grado di occupazione per un collaboratore è ridotto à 50%.
15100
D
Der Mitarbeiter arbeitet in der Abteilung „Produktion“.
F
L’employé travaille dans le service «Production».
I
Il collaboratore lavora nella sezione die «Produzione».
15200
D
Der Mitarbeiter hat den Arbeitsort „Bern“.
F
Le lieu de travail de l’employé est «Bern».
I
Il collaboratore ha «Bern» come luogo di lavoro.
15300
D
Der Mitarbeiter hat 100 Schichttage.
F
L’employé a 100 jours de travail en équipe.
I
Il collaboratore a 100 giorni di lavoro a turni.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 36/423
Vorlage definieren
Bild:     Lohnausweis, Vorlage definieren
Bemerkungen
•
Das Arbeiten mit Vorlagen ist grundsätzlich fakultativ, aber sehr empfehlenswert. Dies erleichtert die Arbeit
enorm.
•
Für jedes Template können die Standardeinstellungen Lohnausweis, Gehaltsnebenleistungen und die Bemer-
kungen definiert werden.
Möglichkeiten
Vorlagen müssen vernünftig aufgebaut werden.
Beispiel:
Die meisten Aussendienstmitarbeiter haben in der Regel die gleichen Kreuze und Bemerkungen auf dem Lohn-
ausweis. Deshalb macht es Sinn, ein Template „Aussendienst“ zu definieren.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 37/423
Produktionsmitarbeiter haben ganz andere Dinge als Aussendienstmitarbeiter auf dem Lohnausweis. Deshalb
macht es Sinn, eine Vorlage „Produktionsmitarbeiter“ zu erfassen.
Allenfalls sind auch andere Aufteilungen sinnvoll. Zum Beispiel nach Funktionsstufen.
Eine sehr wichtige Funktion der Vorlagen ist, dass zum Beispiel Bemerkungen hinzugefügt werden können, aber
nicht defaultmässig aktiviert werden müssen. So kann zum Beispiel die Bemerkung „Einer von zwei Lohnausweisen“
hinzugefügt werden, aber defaultmässig nicht aktiviert werden. Dies macht durchaus Sinn, denn dann kann dies
auf einfache Weise im Personalstamm übersteuert werden.
Menülasche - Kostenstellen
Bild:     Personalstamm, Kostenstellen
Bemerkungen
•
Die Menuposition "Kostenstellen" kann nur angewählt werden, wenn die Option "Kostenstellen" installiert ist und
die Kostenstellen für diesen Mandanten aktiviert sind (Programm 49 DEFINITION VERBUCHUNG).
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 38/423
Arbeitsablauf
KST/KTR-Gruppe
Die KST/KTR-Gruppen ermöglichen, im Lohnprogramm 471 KST/KTR-MATRIX pro
Gruppe die Kosten nach anderen Mechanismen zu verteilen (selten notwendig, neue
Gruppen via <F4> erfassbar). Das Feld KST/KTR-Gruppe wird angesprungen, wenn
Sie im Feld "1. Kostenstelle" die Taste <PFEIL AUF> drücken.
1. + 2. Ebene Kostenstellen Wenn im Lohnprogramm 471 KOSTENSTELLEN-MATRIX DEFINIEREN bestimmt
ist, dass Lohnarten gemäss dem Schlüssel "Mitarbeiter" zu verteilen sind, werden die
entsprechenden Lohnarten auf die hier erfassten KST/KTR prozentual verteilt. Alle
Prozentzahlen der 1. Ebene müssen zwingend 100% ergeben, sowie auch die Proz-
entzahlen der 2. Ebene. Die 2. Ebene kann nur erfasst werden, wenn im Programm
443 NATIONALE DATEN die Position "Kostenstelle 2. Ebene führen" aktiv ist. Die
Kostenstellen sind zuerst in Programm 472 KOSTENSTELLEN/KOSTENTRÄGER
ERFASSEN zu definieren.
Menülasche - Diverse
Bild:    Personalstamm, Diverse
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 39/423
Arbeitsablauf
AbaProject-Einstellungen
Aktiv in AbaProject
Diese Position kann nur aktiviert werden, falls auch die Applikation "AbaProject" in-
stalliert wurde. Sobald die Position aktiv ist, können Daten für den entsprechenden
Mitarbeiter im AbaProject erfasst werden.
Projektmitarbeitergruppe
Dieses Feld wird vor allem dann benötigt, wenn die ABACUS Projektrechnung (Aba-
Project) eingesetzt wird. Somit kann jedem Mitarbeiter die Projektmitarbeitergruppe
fix hinterlegt werden.
Projekt-Mitarbeiter-Profil
Das Projekt-Mitarbeiter-Profil ist eine zusätzliche Grupperiung für die Applikation
"Projektrechnung". Wird zum Beispiel in der Projektmitarbeitergruppe die Abteilung
abgebildet, kann in dem Projekt-Mitarbeiter-Profil eine andere Gruppierung abgebil-
det werden.
Beispiel
In einem Unternehmen werden mit den Projektmitarbeitergruppen die Abteilun-
gen abgebildet. Nun arbeitet in allen Abteilungen jeweils ein Informatiker. Nun
möchte man zusätzlich alle Informatiker zu einer Gruppe zusammenführen. Dies
kann nun mit der Position "Projekt-Mitarbeiter-Profil" abgebildet werden.
Hinweis:
Die Projektmitarbeitergruppe und das Projekt-Mitarbeiter-Profil wird nur benötigt,
wenn auch die Applikation "AbaProject" eingesetzt wird.
Aktivierung
Aktiv in
Auf diesem Feld kann definiert werden, in welchen Applikationen ein Mitarbeiter aktiv
ist, falls die Lohnbuchhaltung und das Human Resources installiert ist.
Bei einer Neuerfassung eines Mitarbeiters werden diese Felder automatisch richtig
aktiviert. Durch diese Möglichkeit können in den einzelnen Applikationen die Anzahl
Mitarbeiter unterschiedlich lizenziert werden.
Beispiel
Lizenz im Lohn für 100 Mitarbeiter, Lizenz im HR für 500 Mitarbeiter.
Mitarbeiter als Visumsver-
antwortlichen führen
Automatische Ein- und
Austritte
Diese Position ist aktiv, wenn im Programm 443 FIRMAKONFIGURATION unter dem
Programm "Diverses" die Position "Automatische Gernerierung von Ein- und Austrit-
ten durch die Lohnabrechnung zulassen" aktiv ist.
Diese Position wird vor allem bei Versicherungsgesellschaften benötigt, wenn sie aus-
getretenen Mitarbeitenden über mehrere Jahre noch Provisionen auszahlen müssen.
Beispiel
Ist diese Position aktiv und für diesen Mitarbeitenden muss im März eine Provi-
sion nachgezahlt werden, wird bei der Erstellung der Lohnabrechnung bei die-
sem Mitarbeitenden automatisch ein Ein- und Austrittsdatum für den Monat März
erfasst.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 40/423
Anstellung
Position
Die POSITION ist ein max. 8-stelliger alphanumerischer Code. Die Bedeutung jedes
Codes kann mittels <F4> festgelegt werden.
Auf das Feld kann im Programm 425 TABELLEN DEFINIEREN Bezug genommen
werden.
Ausgewertet wird das Feld via Programm 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via
Programm 58 LISTENGENERATOR (AbaView).
Beruf
Der BERUF ist ein max. 8-stelliger alphanumerischer Code. Die Bedeutung jedes
Codes kann mittels <F4> festgelegt werden.
Auf das Feld kann im Programm 425 TABELLEN DEFINIEREN sowie im Lohnaus-
weis Bezug genommen werden.
Ausgewertet wird das Feld via Programm 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via
AbaView.
Initialen
Das Feld INITIALEN ist ein fakultatives, alphanumerisches, 4-stelliges Feld. Ausge-
wertet werden kann es via Programm 1151 PERSONALSTANDARDLISTE (Telefon-
liste).
Landwirtschaftlicher Ange-
stellter
Diese Information wird von der Swissdec für das Elektronische Lohnmeldeverfahren
(ELM) benötigt.
Lehre in eigener Firma
Aktivieren Sie diese Position, falls Sie das Datum für den Lehrbeginn und -abschluss
erfassen möchten. Die Daten können nur erfasst werden, falls diese Position aktiviert
wurde.
Lehrling von
Geben Sie das Datum für den Lehrbeginn ein.
Lehling bis
Geben Sie das Datum für den Lehrabschluss ein.
Klassierung
Klassierung
Jedem Mitarbeiter kann eine Klassierung zugeordnet werden. Der Mitarbeiter wird
auf der untersten Ebene der Klassierung zugeordnet.
Mit <F4> kann eine Liste der Klassierung aufgerufen werden. Klassierungsebene in
der Liste auswählen und dem Mitarbeiter zuordnen.
<F4>                     Klassierung aufrufen
<F2>                     Vorschlag übernehmen
Hinweis:
Die Klassierungszuordnung eines Mitarbeiters kann jederzeit geändert werden.
So ist es möglich, einen Mitarbeiter bei Bedarf umzuklassieren.
Hinweis:
Um die Klassierung zu bearbeiten, muss das Programm 341 KLASSIERUNGEN
DEFINIEREN gestartet werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 41/423
Freie Felder
Freier Code
Der FREIE CODE ist ein max. 8-stelliges alphanumerisches Feld, das vom Anwender
mit <F9> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN frei beschriftet werden kann.
Die Bedeutung jedes Codes kann mittels <F4> festgelegt werden.
Auf das Feld kann im Programm 4691 TABELLEN DEFINIEREN Bezug genommen
werden.
Ausgewertet wird das Feld via Programm 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via
AbaView.
Freie Nummer 1
Die FREIE NUMMER 1 oder 2 ist ein max. 8-stelliges numerisches Feld, das vom An-
wender mit <F9> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN frei beschriftet wer-
den kann. Die Bedeutung jeder Nummer kann mittels <F4> festgelegt werden.
Auf die freie Nummer 1 oder 2 kann im Programm 4691 TABELLEN DEFINIEREN
Bezug genommen werden.
Ausgewertet wird das Feld via Programm 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via
Programm 58 LISTENGENERATOR (AbaView).
Freie Nummer 2
Die FREIE NUMMER 1 oder 2 ist ein max. 8-stelliges numerisches Feld, das vom An-
wender mit <F9> oder im Programm 442 FELDDEFINITIONEN frei beschriftet wer-
den kann. Die Bedeutung jeder Nummer kann mittels <F4> festgelegt werden.
Auf die freie Nummer 1 oder 2 kann im Programm 4691 TABELLEN DEFINIEREN
Bezug genommen werden.
Ausgewertet wird das Feld via Programm 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER oder via
Programm 58 LISTENGENERATOR (AbaView).
Freies Datum 1
Mit dem FREIEN DATUM 1 bzw. 2 stehen zwei informative Datumsfelder zur Verfü-
gung (mit 4-stelliger Jahreszahl).
Im Lohnprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN und im Programm 4691 TABEL-
LEN DEFINIEREN kann via "Monate seit freiem Datum 1/2" auf diese Felder zuge-
griffen werden.
Die Felder können mit <F9> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN entspre-
chend ihrer Bedeutung beschriftet werden <ALT O> / <ALT F>.
<F4>                     Kalender aufrufen
Freies Datum 2
Mit dem FREIEN DATUM 2 bzw. 1 stehen zwei informative Datumsfelder zur Verfü-
gung (mit 4-stelliger Jahreszahl).
Im Lohnprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN und im Programm 4691 TABEL-
LEN DEFINIEREN kann via "Monate seit freiem Datum 1/2" auf diese Felder zuge-
griffen werden.
Die Felder können mit <F9> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN entspre-
chend ihrer Bedeutung beschriftet werden.
<F4>                     Kalender aufrufen
Freie Abkürzung
Die freie Abkürzung ist ein fakultatives 4-stelliges Feld.
Das Feld kann entsprechend seiner Bedeutung mit <F9> oder im Programm 472
FELDDEFINITIONEN beschriftet werden.
Freier Text
Der FREIE TEXT ist ein fakultatives 22-stelliges Textfeld.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 42/423
Es kann mit <F9> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN entsprechend seiner
Bedeutung beschriftet werden.
Lohnabrechnung
Lohnabrechnung 
versen-
den
Aus dieser Position kann pro Mitarbeitenden definiert werden, ob eine Lohnabrech-
nung verschickt werden soll. Folgende Auswahl steht zur Verfügung:
-
Lohnabrechnungen immer versenden
-
Lohnabrechnung nur versenden, wenn Unterschied zur letzten Lohnabrechnung
-
Lohnabrechnungen nicht versenden
Die Position "Lohnabrechnungen immer versenden" ist als Standard definiert.
Versandart
Auf dieser Position kann die Versandart für die Lohnabrechnungen festgelegt werden.
Folgende Auswahl steht zur Verfügung:
-
Lohnabrechnung via Papier versenden
-
Lohnabrechnung via E-Mail versenden
-
Inca-Mail: Vertrauliche E-Mail
-
Inca-Mail: Swiss Post Einschreiben
-
Inca-Mail: eGov Einschreiben (Empfang nur mit CH-Zertifikat)
Die Lohnabrechnungen können im PDF-Format versandt werden. Wichtig dabei ist,
dass jeder Mitarbeiter nur seine Lohnabrechnung erhält. Damit das ganze funktio-
niert, müssen vorab einige Definitionen erstellt werden.
1. Auf dem Benutzer muss eine gültige E-Mail-Adresse in der Benutzerverwaltung
hinterlegt werden. Diese E-Mail-Adresse ist die Absender-Adresse beim E-Mail
versenden. Falls Lohnabrechnungen an Mitarbeitende versandt werden, welche
im Personalstamm keine gültige E-Mail-Adresse hinterlegt haben,  werden dieses
Lohnabrechnungen an die Absender E-Mail-Adresse versandt.
2. Im Personalstamm in der Lasche "Adresse" muss für jeden Mitarbeitenden eine
E-Mail-Adresse erfasst werden. An diese E-Mail-Adresse wird dann die Lohnab-
rechnung des entsprechenden Mitarbeitenden versandt.
3. Natürlich muss auch der Mail-Server eingerichtet werden. Diese Einstellungen
können beim Lohnabrechnungen drucken direkt in den Druckereinstellungen vor-
genommen werden. Unter "Ausgabe/Drucken" können die E-Mail-Einstellungen
unter "Maileinstellungen" ausgewählt werden.
Hinweis:
Falls Sie Inca-Mail verwenden, müssen im Lohn-Programm 443 FIRMENKON-
FIGURATION unter "Diverses" die Einstellungen für INCA-Mail erfasst sowie in
den Spezialprogrammen die Inca-Mail-Administration definiert werden.
Lohnabrechnungsadresse
Mit dieser Adresse kann die Lohnabrechnungsadresse festgelegt werden. Im Nor-
malfall ist dies die Standardadresse (Mitarbeiteradresse). Folgende Auswahl steht
zur Verfügung:
-
Standardadresse verwenden
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 43/423
-
8 zusätzlich freie Adressen
Formulargruppe
Diese Position wird vor allem für die Lohnabrechnungen benötigt. Jedem Mitarbei-
ter kann eine Formulargruppe hinterlegt werden und pro Formulargruppe kann ein
eigenes Formular definiert werden. Beim Ausdruck kann z. B. nur für eine bestimm-
te Formulargruppe ausgedruckt werden. Der Vorteil liegt darin, dass z. B. unter-
schiedliche Darstellungen pro Formulargruppe definiert werden können.
Diverses
Konsolidierungs-Nummer
Mit Hilfe der Konsolidierungs-Nummer kann der Personalstamm via Programm 625
ABACONNECT auf einen anderen Mandanten übertragen werden. Beim Import der
Daten wird der Mitarbeiter im Zielmandant unter dieser Konsolidierungs-Nummer ge-
führt und die Personalnummer automatisch als Konsolidierungsnummer gespeichert.
Beispiel
Ein Betrieb mit mehreren Filialen konsolidiert die Lohndaten via ASCII-Schnitt-
stelle in einem Konsolidierungs-Mandanten. Da in den Filialen die gleiche Per-
sonalnummer mehrmals verwendet wird, können hier eindeutige Personalnum-
mern neu vergeben werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 44/423
Menülasche - Zugriffsgruppen
Bild:     Personalstamm, Zugriffsgruppen
Möglichkeiten
•
Falls im Programm 65 ZUGRIFFSSCHUTZ PRO MITARBEITER der Zugriffsschutz auf Zugriffsgruppen einge-
stellt wurde, kann pro Mitarbeiter bestimmt werden, welcher Zugriffsgruppe der Mitarbeitende zugehört.
•
Neue Zugriffsgruppen können zu jeder Zeit im Personalstamm erfasst werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 45/423
Ein-/Austritte
Programmübersicht
Bild:     Personalstamm, Ein-/Austritte
Möglichkeiten
•
Es wird zwischen "lohn- und firmawirksamen" und "nur firmawirksamen" Ein- und Austritten unterschieden. Auf-
grund der Position "lohn- und firmawirksam" wird dem Mitarbeiter eine Lohnabrechnung erstellt. "Nur firmawirk-
same" Ein- und Austritte sind vor allem für die Mitführung des Dienstalters bei konzerninternen Wechseln oder
bei unbezahltem Urlaub wichtig. Bei der Position "nur firmawirksam" wird keine Lohnabrechnung berechnet.
•
Bei Ein- und Austritt wird der Mitarbeiter automatisch aktiv oder inaktiv gesetzt.
•
Pro rata Lohnarten werden auf den Tag genau abgerechnet.
•
Zu jedem Austritt kann ein Austrittsgrund erfasst werden.
•
Die Führung aller Ein- und Austritte einer Person ist für alle Dienstaltersberechnungen relevant, da frühere An-
stellungen für das Dienstalter mitberücksichtigt werden.
•
Das Dienstalter kann im Lohn-Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN und im Lohn-Programm 469 TABEL-
LEN DEFINIEREN angesprochen oder via Programm 1151 DIENSTALTERSLISTE ausgewertet werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 46/423
ACHTUNG
Mehrfache Ein- und Austritte im gleichen Kalendermonat sind nicht möglich.
Arbeitsablauf
Eintritt
Datum für den Eintritt eingeben. Sobald ein Eintritt erfasst wird, ist der Mitarbeiter
ab dem Eintrittsdatum aktiv. Das Eintrittsdatum kann bereits im voraus eingegeben
werden.
Austritt
Datum für den Austritt eingeben. Sobald ein Austritt erfasst wird, ist der Mitarbeiter ab
dem Austrittsdatum inaktiv. Das Austrittsdatum kann bereits bei Erhalt der Kündigung
erfasst werden und muss nicht erst im Austrittsmonat erfasst werden.
Sobald ein Austrittsdatum erfasst wurde, kann der Austrittsgrund eingegeben werden.
Lohn- und firmawirksam
Es wird zwischen "lohn- und firmawirksamen" und "nur firmawirksamen" Ein- und Aus-
tritten unterschieden. Aufgrund der Position "lohn- und firmawirksam" wird dem Mit-
arbeiter eine Lohnabrechnung erstellt. "Nur firmawirksame" Ein- und Austritte sind
vor allem für die Mitführung des Dienstalters bei konzerninternen Wechseln oder bei
unbezahltem Urlaub wichtig. Bei der Position "nur firmawirksam" wird keine Lohnab-
rechnung berechnet.
Beispiel für unbezahlten Urlaub
Eintritt
Austritt
Grund
01.05.1995
31.03.2001
Lohn- und firmawirksam
01.04.2001
31.05.2001
Nur firmawirksam
Unbezahlter Urlaub
01.06.2001
Lohn- und firmawirksam
Beispiel für konzerninterne Wechsel aus der Sicht des Betriebes B
Eintritt
Austritt
Grund
01.05.1995
31.03.2001
Nur firmawirksam
Austritt aus Betrieb A
01.04.2001
Lohn- und firmawirksam
Neubeginn in Betrieb B
Nur firmawirksam
Es wird zwischen "lohn- und firmawirksamen" und "nur firmawirksamen" Ein- und Aus-
tritten unterschieden. Aufgrund der Position "lohn- und firmawirksam" wird dem Mit-
arbeiter eine Lohnabrechnung erstellt. "Nur firmawirksame" Ein- und Austritte sind
vor allem für die Mitführung des Dienstalters bei konzerninternen Wechseln oder bei
unbezahltem Urlaub wichtig. Bei der Position "nur firmawirksam" wird keine Lohnab-
rechnung berechnet.
Beispiel für unbezahlten Urlaub
Eintritt
Austritt
Grund
01.05.1995
31.03.2001
Lohn- und firmawirksam
01.04.2001
31.05.2001
Nur firmawirksam
Unbezahlter Urlaub
01.06.2001
Lohn- und firmawirksam
Beispiel für konzerninterne Wechsel aus der Sicht des Betriebes B
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 47/423
Eintritt
Austritt
Grund
01.05.1995
31.03.2001
Nur firmawirksam
Austritt aus Betrieb A
01.04.2001
Lohn- und firmawirksam
Neubeginn in Betrieb B
Austrittscode
Austrittsgrund eingeben. Mit <F4> kann ein Liste mit Austrittsgründen aufgerufen wer-
den. Es können beliebig viele zusätzliche Austrittsgründe erfasst werden.
Austrittsgrund
Der Text vom Austrittscode wird vorgeschlagen. Dieser Text kann immer überschrie-
ben werden.
Fluktuation zählt zu Be-
stand
Lohn- und firmawirksame Ein- und Austritte können für die Berechnung der Fluktua-
tionsrate zum Personalbestand gezählt oder nicht berücksichtigt werden. Standard-
mässig wird jeder Eintrag als bestandeswirksam gekennzeichnet und zählt somit zum
Bestand der Mitarbeitenden. Diese Position wird vor allem im ABACUS Human Re-
sources benötigt, damit die Fluktuationsrate korrekt berechnet werden kann.
Erweitert
Programmübersicht
Bild :     Personalstamm - Erweitert
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 48/423
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können erweiterte Personaldaten, Salärvergleiche, BFS-Codes, Notizen und die Stellen-
belegung erfasst werden.
Menülasche - Erweiterte Personaldaten
Bild:     Personalstamm, Erweitert
Möglichkeiten
•
Sie können mit diesem Programm 40 freie Felder erfassen, deren Bedeutung und Format zuvor von Ihnen fest-
gelegt wird.
•
Die Felder können als Text-, Betrags-, Datums- und JA/NEIN-Felder definiert werden. Die Bezeichnungen und
Feldtypen werden mit mit dem Programm 629 DATENBANKFELDDEFINITIONEN erfasst.
•
Im Gegensatz zu den Personal-Lohndaten (Programm 112) haben diese Felder rein informative Bedeutung. Sie
können insbesondere nicht mit Lohnarten und damit mit Lohnabrechnungen verknüpft werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 49/423
Bemerkungen
•
Die Auswertungen dieser Felder kann mit dem AbaView erfolgen.
Menülasche – Statistiken
Bild:     Personalstamm, Erweitert, Statistiken
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Angaben zu Salärvergleichen oder BFS-Statistik erfassen.
Salärvergleiche Landolt & Mächler
•
Falls Sie die Swissmem-Statistik abgeben dürfen, können Sie auf dieser Position die Codes für jeden Mitarbeiter
erfassen.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 50/423
BFS-Statistik
•
Die Lohnerhebung berücksichtigt alle Arbeitnehmer, neben Vollzeitbeschäftigten also auch jene Personen, die
in einem Teilzeitverhältnis angestellt sind. Teilzeitbeschäftigte haben eine vertraglich festgelegte Arbeitszeit, die
kürzer ist als die betriebsübliche Arbeitszeit.
•
Grenzgänger, Saisonniers und von Kurzarbeit betroffene Arbeitnehmer werden ebenfalls in die Erhebung mit-
einbezogen. Als von Kurzarbeit betroffene Arbeitnehmer gelten Personen, deren normale Arbeitszeit verkürzt
oder deren Arbeit ganz eingestellt ist.
Folgende Personengruppen werden nicht berücksichtigt:
-
Durch Temporärfirmen vermitteltes Personal.
-
Betriebsinhaber und ihre Familienmitglieder ohne Arbeitsvertrag.
-
Heimarbeiter.
-
Arbeitnehmer, die eine Rente (SUVA, IV, Militärversicherung) beziehen und deren Lohn deshalb im Verhältnis
zu ihrem Beschäftigungsgrad ungewöhnlich tief ist.
-
Lehrlinge und Praktikanten im Rahmen einer Ausbildung.
-
Ausschliesslich auf Provisionsbasis entlöhntes Personal.
-
Arbeitnehmer, die ihre beruflichen Aktivitäten grösstenteils im Ausland ausüben (mit Ausnahme von Arbeitneh-
mern, deren tägliche Arbeit von der Schweiz aus organisiert wird, z.B. Fernfahrer, Seeleute usw.).
-
Arbeitnehmer, denen wegen erst kürzlich erfolgter Einstellung oder aus anderen Gründen vom Unternehmen
noch nie für einen ganzen Monat der volle Lohn ausbezahlt worden ist (Kurzarbeit gilt nicht als Grund).
Arbeitsablauf
Salärvergleiche Landolt & Mächler
Salärvergleichs-Code
Falls Sie die Salärvergleiche ausgeben möchten, müssen Sie bei jedem Mitarbeiter
einen Salärvergleichs-Code eingeben.
BFS-Statistik
BFS-Relevanz
Durch Drücken der Leerschritttaste können Sie festlegen, ob der Mitarbeiter für die
BFS-Statistik berücksichtigt werden soll.
Land
Geben Sie das Land des Betriebsstandortes ein.
PLZ Betriebsstandort
Geben Sie die Postleitzahl des Betriebsstandortes ein.
<F3>                     Suchen nach Postleitzahlen
<F4>                     Liste nach Postleitzahlen
<PgUp/PgDn>    Nach Postleitzahlen blättern
Aufenthaltskategorie
Geben Sie die Aufenthaltskategorie ein. Folgende Kategorien stehen zur Verfügung:
1. Schweizer
2. Saisonniers (Kat. A)
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 51/423
3. Jahresaufenthalter (Kat. B)
4. Niedergelassene (Kat. C)
5. Grenzgänger (Kat. G)
6. Andere
<F4>                     Liste nach Aufenthaltskategorien
<PgUp/PgDn>    Nach Aufenthaltskategorien blättern
Ausbildungstyp
Ausbildungen des Arbeitnehmers, die durch ein entsprechendes Zeugnis oder Diplom
bescheinigt ist. Es ist nur die höchste abgeschlossene Ausbildung einzutragen. Für
im Ausland erworbene Abschlüsse ist wenn möglich der Code für eine gleichwertige
schweizerische Ausbildung einzutragen.
<F4>                     Liste nach Ausbildungstyp
<PgUp/PgDn>    Nach Ausbildungstyp blättern
Folgende Ausbildungstypen stehen zur Verfügung:
1. Universität, Hochschule
2. Höhere Fach(hoch)schule gemäss Bundesgesetz über die Berufsbildung, z.B.
HTL, HWV usw.
3. Höhere Berufsausbildung, z.B. Eidg. Fachausweis
4. Lehrpatent auf verschiedenen Stufen: Primarlehrerseminar, Oberseminar, Kinder-
gartenseminar, usw.
5. Matura, Gymnasium
6. Abgeschlossene Berufsausbildung, z.B. Berufslehre, KV usw.
7. Ausschliesslich unternehmensinterne, durch das BIGA nicht anerkannte Berufs-
ausbildung verschiedener Stufen.
8. Ohne abgeschlossene Berufsausbildung
9. Andere Ausbildungsabschlüsse: Ausbildungen, die nicht in die gängigen Raster
der schweiz. Ausbildungsgänge passen.
Anforderungsniveau
Qualifikation, die der Arbeitsplatz in der Regel verlangt, die aber nicht zwingend mit
der Ausbildung des Stelleninhabers übereinstimmen muss.
Abweichungen können z.B. bedingt sein durch Qualifikation aufgrund langjähriger
Erfahrung oder Überqualifikation eines Stelleninhabers.
1. Arbeitsplatz, der die Verrichtung höchst anspruchsvoller und schwierigster Arbeit
beinhaltet (üblicher Ausbildungstyp 1).
2. Arbeitsplatz, der sehr selbständiges und qualifiziertes Arbeiten bedingt (Ausbil-
dungstyp 2 oder 3, evtl. 4 oder 5)
3. Arbeitsplatz, der Berufs- und Fachkenntnisse voraussetzt: Arbeitsverrichtung ge-
mäss präzisen Vorgaben (Ausbildungstyp 6 oder 7).
4. Arbeitsplatz mit einfachen und/oder repetitiven Tätigkeiten (Ausbildungstyp 8).
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 52/423
<F4>                     Liste nach Anforderungen
<PgUp/PgDn>    Nach Anforderungen blättern
Kaderfunktion
Erfassen Sie für Ihre Mitarbeiter die Kaderfunktion. Folgende Funktionen stehen zur
Verfügung:
1. Oberstes und oberes Kader: Leitung oder Mitwirkung in der obersten Geschäfts-
führung
2. Mittleres Kader: Bereichsleitung, hohe Stabsfunktionen
3. Unteres Kader: Ausführungsorientierte Leitung eines Teilbereichs
4. Unterstes Kader: Überwachung von Arbeiten gemäss genauer Anleitung
5. Ohne Kaderfunktion
<F4>                     Liste nach Kaderfunktionen
<PgUp/PgDn>    Nach Kaderfunktionen blättern
Tätigkeit
Es handelt sich um jene Tätigkeit, die der betreffende Arbeitnehmer tatsächlich aus-
übt, unabhängig von der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Unternehmensbereich,
einem bestimmten Wirtschaftszweig oder vom erlernten Beruf und der beruflichen
Position. Es ist nur die Hauptbeschäftigung einzutragen. Die Tätigkeiten sind unter-
teilt in Produktions-Tätigkeiten und Dienstleistungen.
Lohnvereinbarung
Geben Sie die Nummer für die Lohnvereinbarung ein. Folgende Lohnvereinbarungen
stehen zur Verfügung:
1. VERBANDSVERTRAG: Vertragspartner: Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbän-
de
2. FIRMEN- 
ODER 
HAUSVERTRAG: 
Vertragspartner: 
Unternehmung 
und
Gewerkschaft(en) oder Betriebskommission (Hausverband)
3. REGELUNG IM OEFFENTLICHEN-RECHTLICHEN BEREICH
4. NUR EINZELARBEITSVERTRAG: Vertragspartner: Unternehmung und einzelner
Arbeitnehmer
<F4>                     Liste nach Lohnvereinbarungen
<PgUp/PgDn>    Nach Lohnvereinbarungen blättern
Lohnform
Geben Sie die Nummer der Lohnform ein. Folgende Lohnformen stehen zur Verfü-
gung:
1. ZEITLOHN: Die Entlöhnung hängt nur von der Anzahl der zu bezahlenden Stun-
den ab. Darunter fallen auch die festen Monatslöhne sowie die Auftragsentlöh-
nung.
2. PRÄMIENLOHN: Neben der Vergütung der zu bezahlenden Stunden erhalten die
Arbeitnehmer regelmässig Prämien, deren Höhe z.B. von der Menge der herge-
stellten Produkte, der Produktequalität oder der Ausschussmenge abhängt.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 53/423
3. LOHN MIT PROVISIONSANTEIL: Neben der Vergütung der zu bezahlenden Stun-
den erhalten die Arbeitnehmer eine Provision, deren Höhe durch den Umsatz oder
ähnliche Kriterien bestimmt wird.
4. AKKORDLOHN: Die Entlöhnung richtet sich ganz oder gösstensteils nach der
mengenmässig erbrachten Leistung.
<F4>                     Liste nach Lohnformen
<PgUp/PgDn>    Nach Lohnformen blättern
Wochenarbeits-Stunden
Unter der betriebsüblichen wöchentlichen Arbeitszeit wird die für Vollzeitbeschäftigte
eines Betriebes üblicherweise zur Anwendung gelangende Arbeitszeit verstanden.
Für Schulen ist es das normale Vollpensum, d.h. die Anzahl erteilten Lektionen. Die
Arbeitszeit ist im ganzen Fragebogen in Stunden und Industrieminuten anzugeben.
Eine Stunde umfasst 100 Industrieminuten, somit sind z.B.:
3 Minuten             = 5 Industrieminuten
15 Minuten           = 25 Industrieminuten
30 Minuten           = 50 Industrieminuten
45 Minuten           = 75 Industrieminuten
Sofern für verschiedene Bereiche (z.B. Verwaltung und Produktion) unterschiedliche
betriebsübliche wöchentliche Arbeitszeiten bestehen, ist diejenige auszuwählen, die
für die Mehrzahl der Vollbeschäftigten Geltung hat.
Wochenarbeitslektionen
Geben Sie die Wochenarbeitslektionen ein.
In Ausbildung
Diese Position wird aktiviert, wenn der Mitarbeitende noch Lehrling oder Praktikant ist.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 54/423
Menülasche - Notizen
Bild:     Personalstamm, Erweitert, Notizen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können verschiedene Notizen pro Mitarbeiter/Bewerber verwalten.
•
Mit <F5> können die neuen Notizen erfasst werden.
•
Es können eigene Notizen eingegeben werden oder aber es können auch einer Notiz diverse Dokumente an-
gehängt werden.
•
Bei den Notizen können folgende Angaben zusätzlich hinterlegt werden:
-
Bezeichnung
-
Person
-
Status
-
Notiztyp
-
Von Datum
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 55/423
-
Bis Datum
-
Sprache
Arbeitsablauf
Mit<F5> wird eine neue Notiz erfasst.
Bezeichnung
Geben Sie eine Bezeichnung für die Notiz.
Person
Falls weitere Personen involviert sind, können diese Personen auf dieser Position
aufgeführt werden.
Status
Hier können mit <F4> verschiedene Status erfasst werden.
Beispiel:
erledigt
offen
provisorisch
definitiv
Notiztyp
Auf dieser Position kann mit <F4> der Notiztyp hinterlegt werden.
Beispiel:
Allgemeine Information
Besprechungsprotokolle
Diverses
Von Datum
Datum eingeben an dem die Notiz erfasst wurde.
Bis Datum
Datum eingeben bis die allfälligen Aufgaben in der Notiz erledigt sein müssen.
Sprache
Sprache für die Texterfassung eingeben.
Notizen erfassen
Erfassen Sie die Notizen für den Notizblock, den Sie ausgewählt haben.
Importieren/ Exportieren
Mit IMPORTIEREN können Sie bereits erfasste Notizen einlesen.
Mit EXPORTIEREN können Sie bereits erfasste Notizen ausgeben.
Dokumente
Damit Dokumente hinterlegt werden können, müssen zuerst Dossiers erfasst werden.
Sobald die Dossiers erfasst sind können verschiedene Dokumente mit verschiedenen
Formaten den einzelnen Dossiers zugeordnet werden.
Dossiers können sehr einfach eröffnet werden. Fahren Sie mit der Maus in die Spalte
"Dossier" und drücken Sie die rechte Maustaste. Klicken Sie auf die Position neues
Dossier und geben dem neuen Dossier einen Namen. Sobald der Dossiernamen er-
fasst wurde, kann mit der Position "OK" die Erfassung bestätigt werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 56/423
Menülasche – Stellenbelegung
Bild :     Erweitert – Stellenbelegung
Möglichkeiten
•
Jedem Mitarbeiter wird eine oder mehrere Stellen zugeordnet. Angegeben wird dabei jeweils, wann ein Mitar-
beiter eine Stelle antritt und zu wie viel Prozent er sie belegt (Verwaltbarkeit von Teilzeitstellen und des sog.
Job-Sharings).
•
Bei Austritt oder Wechsel der Stelle wird das Datum angegeben, per welches die Stelle quittiert worden ist, wo-
durch eine lückenlose History über den Werdegang des aktuellen und aller ehemaligen Stelleninhaber entsteht.
•
Die Stellenbelegung pro Mitarbeiter kann im Programm 195 STELLENBELEGUNG ABFRAGEN ausgedruckt
werden.
Bemerkungen
•
Beim Erfassen des Austrittsdatums im Programm 111 PERSONALSTAMMDATEN wird die Stelle automatisch
quittiert.
•
Neue Stellen werden im Programm 491 STELLEN DEFINIEREN erfasst.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 57/423
Arbeitsablauf
Stelle
Stelle eingeben, die der Mitarbeiter in der Firma belegt.
<PgUp/PgDn>    Blättern nach Stellen
<F3>                     Suchen nach Stellen
<F4>                     Liste nach Stellen
Antritt
Geben Sie das Datum ein, an dem der Mitarbeiter die Stelle antritt. Wenn ein Mitar-
beiter neu in die Firma eintritt, können Sie dem Mitarbeiter die Stelle direkt zuordnen.
Stelle quittiert
Geben Sie als Datum ein, wann der Mitarbeiter die Stelle quittiert oder die Firma
verlässt.
Wird beim Mitarbeiter in der Ein- und Austrittstabelle das Austrittsdatum eingegeben,
so wird die Stelle mit demselben Datum automatisch quittiert.
Belegung in %
Geben Sie an, zu wie viel Prozent ein Mitarbeiter die Stelle belegt.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 58/423
Zusätzliche Adressen
Programmübersicht
Bild:     Zusätzliche Adressen
Möglichkeiten
•
Die zusätzlichen Personaladressen können mit den Programmen 116 PERSONALSTAMMBLÄTTER PIS und
127 ADRESSLISTE ZUSATZADRESSEN PIS sowie mit dem Listengenerator AbaView ausgewertet werden.
•
Mit <Ctrl-B> oder im Programm 442 FELDDEFINITIONEN können die Bezeichnungen der zusätzlichen Adressen
beschriftet werden.
Arbeitsablauf
Zusätzliche Adresse wäh-
len
Wählen Sie mit <PFEIL AB/AUF> die entsprechende Adresse aus, die Sie erfassen
möchten. Falls die Bezeichnung der zusätzlichen Adresse noch nicht erfasst wurde,
können Sie diese mit <Ctrl-B> oder im Programm 472 FELDDEFINITIONEN beschrif-
ten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 59/423
Identisch 
mit 
Personal-
adresse
Falls eine oder mehrere zusätzliche Personaladressen mit der Adresse aus dem Per-
sonalstamm identisch ist, kann diese Position durch Anklicken mit der Maus aktiviert
werden. Somit wird die Personaladresse aus der Lohnbuchhaltung übernommen.
Falls dies nicht der Fall ist, kann durch Anklicken NEUE ADRESSE eine neue Adres-
se erfasst oder durch Anklicken ADRESSE AUSWÄHLEN eine Adresse aus dem
Adressstamm ausgewählt werden.
Name
Geben Sie den gewünschten Namen ein (max. 30 Stellen).
Vorname
Geben Sie den gewünschten Vornamen ein (max. 25 Stellen).
Zusatz
Erfassen Sie die Adresse auf den Adresszeilen 1 - 3 (max. 30 Stellen pro Adresszeile).
Strasse 1. Zeile
Erfassen Sie die Adresse auf den Adresszeilen 1 - 3 (max. 30 Stellen pro Adresszeile).
Strasse 2. Zeile
Erfassen Sie die Adresse auf den Adresszeilen 1 - 3 (max. 30 Stellen pro Adresszeile).
Land
Geben Sie das Land für die neu erfasste Adresse ein.
PLZ
Geben Sie die Postleitzahl für die erfasste Adresse ein. Sobald Sie die Postleitzahl
mit <ENTER> bestätigt haben, erscheint im Feld ORT die entsprechende Ortschaft.
Ort
Geben Sie die Ortschaft der erfassten Adresse ein. Falls die PLZ eingegeben wurde,
muss die Ortschaft nicht erfasst werden. Fehlt die Postleitzahl, kann die Ortschaft
eingegeben und <F4> gedrückt werden. Somit erscheint die Liste nach Ortschaften.
Anrede
Geben Sie den gewünschten Anredecode für die erfasste Adresse ein.
Anrede-Name
Geben Sie den Anrede-Namen der erfassten Adresse ein (max. 20 Stellen). Mit <F6>
= Anreden können Sie festlegen, dass der Anrede-Name automatisch aufgrund des
Anredecodes angezeigt wird.
Titel
Geben Sie den Titel für die erfasste Adresse ein (max. 26 Stellen).
E-Mail
E-Mail-Adresse eingeben.
Telefon 1
Geben Sie die Telefonnummer 1 ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9>
oder mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Telefon 2
Geben Sie die Telefonnummer 2 ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9>
oder mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Natel
Geben Sie die Natelnummer ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9> oder
mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
Fax
Geben Sie die Faxnummer ein. Die Bezeichnung dieses Feldes kann mit <F9> oder
mit dem Programm 472 FELDDEFINITIONEN erfasst werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 60/423
Zahlstellen
Programmübersicht
Bild:  Zahlstellen erfassen
Möglichkeiten
•
Die Stammdaten der Mitarbeiter-Zahlstellen enthalten im Wesentlichen die Beschreibung der Konten der Mitar-
beiter, auf welche das Salär ausbezahlt wird, sowie die Zuordnung der entsprechenden Firmenkonten, ab wel-
chen überwiesen wird.
•
Pro Mitarbeiter können bis zu neun Zahlstellen erfasst werden. Zwingend erfasst sein muss die erste Zahlstelle.
Bei allen Zahlstellen können anstelle des Mitarbeiters andere Begünstigte eingegeben werden, z.B.: Vormund
eines Mitarbeiters, Betreibungsamt, Alimenteempfänger usw. Bei den Zahlstellen 2 bis 9 müssen ein zu über-
weisender Betrag in Franken, in Prozenten oder das Resultat einer Lohnart eingegeben werden. Falls der Be-
günstigte wechselt, kann die Adresse einer Drittperson erfasst werden.
•
Zahlstellen 2 bis 9 eröffnen
Die Zahlstellen 2 bis 9 werden bei jeder Auszahlung automatisch vom Nettolohnbetrag des entsprechenden
Mitarbeiters, soweit dieser ausreicht, abgezogen und nur der verbleibende Restbetrag auf die dem Mitarbeiter
gehörende Zahlstelle 1 überwiesen. Die Zahlstellen 2 bis 9 stehen mit Empfänger, Betrag und Zahlungsgrund
jeweils auf dem Vergütungsauftrag bzw. auf der DTA-Diskette.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 61/423
Möglich ist selbstverständlich auch die Benutzung aller Zahlstellen für die Überweisung an den Mitarbeiter selbst,
etwa dann, wenn dessen Salärauszahlung auf verschiedene Bankkonti aufgeteilt werden soll.
Bemerkungen
•
Zahlungen erstellen
Aufgrund der in der Mitarbeiter-Zahlstelle definierten Zahlungsart und Firmenzahlstelle werden die Lohndaten
im Lohn- Programm 151 ZAHLUNGEN ERSTELLEN für die Auszahlung aufbereitet.
•
Neue Zahlungsvarianten sind durch die Integration des Electronic Banking möglich. Eine Firmenzahlstelle muss
nicht fix dem Mitarbeiter-Zahlungsweg zugeteilt werden. Der Zahlungsweg eines Mitarbeiters kann als variabel
definiert werden. Der Vorteil darin liegt, dass zu jeder Zeit mit einer anderen Firmenzahlstelle die Lohnzahlungen
überwiesen werden können.
Zahlstelle definieren
Menülasche - Begünstigtenkonto
Bild:  Zahlstellen, Menülasche Begünstigtenkonto
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 62/423
Bemerkungen
•
In der Menülasche Begünstigtenkonto werden der Begünstigte, Kontoart und die Bank-, Postverbindung oder
die Barzahlung definiert.
•
Je nach Kontoart muss eine Mitarbeiterbank oder das Mitarbeiter-Postcheckkonto definiert werden.
Arbeitsablauf
Begünstigter
Wählen Sie mit <PFEIL AB/AUF> aus, ob die Zahlung an den Mitarbeiter oder an
eine Drittperson erfolgen soll.
Falls Sie Drittperson anwählen, so können Sie den Button NEUE ADRESSE
anklicken, damit eine neue Adresse erfasst werden kann. Sollte die Adresse bereits
vorhanden sein, so kann die Adress-ID im Feld nach der Position DRITTPERSON
erfasst werden.
Falls der Begünstigte auf den Mitarbeiter definiert wurde, kann keine andere Adress-
ID erfasst werden.
Kontoart
Damit eine neue Kontoart, z.B. Bank, Post, Kassa usw. erfasst werden kann, müssen
Sie den Button NEUES KONTO anklicken. Folgende Kontoarten stehen zur Verfü-
gung:
Bank:                    Mitarbeiterbank muss anschliessend erfasst werden
Post:                     Mitarbeiter-Postcheckkonto muss anschliessend erfasst werden
Kassa:                  keine zusätzliche Erfassung nötig
Check:                  dito
Zahlungsanweis.: dito
Wird ein Bankkonto ausgewählt, kann bei der Erfassung der Mitarbeiterbank mit <F4>
die entsprechende Bank im Clearingstamm ausgewählt werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 63/423
Menülasche – Zahlweg
Bild :  Zahlstellen, Menülasche Zahlweg
Bemerkungen
•
In der Menülasche ZAHLWEG werden auf der Mitarbeiterbank weitere Definitionen wie die Firmenzahlstelle,
Datenformat, Zahlungsgrund, Auszahlungswährung sowie die Rundung festgelegt.
Möglichkeiten
•
Die Auszahlungswährung kann nur geändert werden, wenn die Option FREMDWÄHRUNG lizenziert wurde und
im Lohn-Programm 443 FIRMAKONFIGURATION die Position SALÄRE IN FREMDWÄHRUNG FÜHREN akti-
viert wurde.
Arbeitsablauf
Firmenzahlstelle
Im Feld FIRMENZAHLSTELLE werden alle Firmenzahlstellen angezeigt, die im Pro-
gramm 444 FIRMENZAHLSTELLEN erfasst wurden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 64/423
Zusätzlich steht die Bezeichnung "variabel" zur Verfügung. Der Zahlweg kann varia-
bel definiert werden. Falls der Zahlweg variabel definiert ist, kann beim Erstellen der
Zahlungen (Lohn-Programm 141) zu jeder Zeit ab einer anderen Firmenzahlstelle be-
zahlt werden, auch das Dateiformat oder das Medium kann noch gewechselt werden.
Wird die Firmenzahlstelle fix zugeordnet, kann der entsprechende Mitarbeiter nur
über die zugeordnete Firmenzahlstelle ausbezahlt werden.
Eine fixe Zuordnung von Firmenzahlstellen ist dann empfehlenswert, wenn die Aus-
zahlung in einer fremden Währung ab dem entsprechenden Fremdwährungs-Firmen-
bankkonto erfolgen soll.
Wurde auf dem Feld FIRMENZAHLSTELLE die Position VARIABEL ausgewählt,
kann das Datenformat und das Medium nicht mehr geändert werden.
Datenformat
Die Einstellungen auf der Position DATENFORMAT sind abhängig von der Firmen-
zahlstelle. Wird das Datenformat "Variabel" ausgewählt, kann im Programm 141 ZAH-
LUNGEN ERSTELLEN definiert werden, ob die Lohnzahlung Online, via DTA, via
Bankvergütungsauftrag usw. erfolgen soll.
Wird bei der Position DATENFORMAT ein fixes Format, z.B. Bankvergütungsauftrag
ausgewählt, wird der Lohn des entsprechenden Mitarbeiters immer mit einem Vergü-
tungsauftrag ausbezahlt und kann im Programm 141 nicht mehr verändert werden.
Wurde auf dem Feld FIRMENZAHLSTELLE die Position VARIABEL ausgewählt,
kann das Datenformat nicht mehr geändert werden.
Medium
Die Definition von der Position "Medium" ist abhängig von der Einstellung auf der
Position "Datenformat". Wird beim Datenformat der Vergütungsauftrag ausgewählt,
kann beim Medium nur noch die Position "Papier" definiert werden.
Zahlungsgrund
Geben Sie den Zahlungsgrund an den Begünstigten ein. Das Feld ZAHLUNGS-
GRUND ist 25-stellig alphanumerisch. Der Zahlungsgrund wird auf allen Auszah-
lungsdokumenten ausgegeben.
Zahlungsreferenz
Referenz der Zahlung erfassen. Die Zahlungsreferenz wird im Lohn-Programm 142
AUSZAHLUNGSLISTE ausgegeben.
Beispiel:
Die Auszahlungsliste wird als Vergütungsauftrag an die Bank verwendet. Dabei
kann als Zahlungsreferenz eine Nummer eingegeben werden, die den Mitarbeiter
bei der auszahlenden Bank eindeutig identifiziert.
Auszahlungswährung
Mit der Option "Fremdwährung" kann der Mitarbeiterlohn oder ein Teil des Lohnes
in einer Fremdwährung ausbezahlt werden. Falls die Option nicht aktiv ist, wird au-
tomatisch die Leitwährung CHF vorgeschlagen und das Feld "Auszahlungswährung"
kann nicht mutiert werden. Die Auszahlungswährung kann zu jeder Zeit gewechselt
werden.
Zahlung runden auf
Die Rundung einer Lohnzahlung ist abhängig vom Programm 571 FREMDWÄH-
RUNGSTABELLE. So kann z.B. eine Auszahlung in CHF nicht auf 0.01 gerundet wer-
den, wenn im Programm 571 FREMDWÄHRUNGSTABELLE auf der Position RUN-
DUNG 0.05 definiert ist.
Der Rundungsfaktor ist derjenige Betrag, auf den gerundet werden soll. Wird z.B. der
Faktor 100.00 angegeben, wird auf Fr. 100.-- gerundet. Es kann auf- und abgerundet
werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 65/423
Menülasche – Teilzahlung
Bild:  Zahlstellen, Menülasche Teilzahlung
Möglichkeiten
•
Eine Teilzahlung wird automatisch aktiviert, wenn mit <F5> eine 2. Zahlstelle für den Mitarbeiter erfasst wird.
•
Bei der Teilzahlung kann definiert werden, ob ein fixer Geldbetrag, ein fixer Prozentsatz des Salärs oder das
Resultat einer Lohnart für die Auszahlung Gültigkeit hat.
•
Für die Teilzahlung kann definiert werden, für welchen Lohnlauf die Teilzahlung gültig ist.
Arbeitsablauf
Teilzahlungsart
Mit <PFEIL AB/AUF> kann die Teilzahlungsart definiert werden.
Fixer Geldbetrag:                  Betrag eingeben, der für die Teilzahlung vom Nettolohn
abgezogen werden soll.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
111 Personalstamm 
Seite 66/423
Fixer Prozentsatz:                  Prozentsatz eingeben, der für die Teilzahlung vom
Nettolohn berechnet wird.
Berechnung via Lohnart:     Lohnart eingeben, deren Resultat als Zahlung ausgege-
ben wird.
Beispiel:
Lohnart "Fixspesen" wird auf ein spezielles Konto überwiesen.
Betrag
Betrag vom Nettolohn eingeben, der auf die entsprechende Zahlstelle vergütet wer-
den soll.
Prozentsatz
Prozentsatz vom Nettolohn eingeben, der auf die entsprechende Zahlstelle vergütet
werden soll.
Lohnart
Lohnart eingeben, deren Resultat ausbezahlt werden soll.
Teilzahlung ausführen
Für die Teilzahlung kann angegeben werden, bei welcher Art von Lohnläufen die Zah-
lung erfolgen soll. Vorgeschlagen wird in allen Lohnläufen.
Beispiel:
Die Teilzahlung betrifft eine Lohnzession, die jeweils nur beim normalen Lohnlauf
berücksichtigt wird. Die Gratifikation wird im Dezember separat ausbezahlt. So-
mit sollte die Teilzahlung nur für den normalen Lohnlauf aktiviert werden, damit
sie nicht zweimal im gleichen Monat vom Nettolohn abgezogen wird.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 67/423
112 Lohndaten
Programmübersicht
Bild:  Lohndaten
Möglichkeiten
•
Die Personal-Lohndaten enthalten alle mitarbeiterspezifischen Lohndaten wie Monatslohn, Stundenansatz, Fix-
spesen usw. Ändern für einen Mitarbeiter Monatslohn, Stundenansatz usw. ab einem bestimmten Datum, kann
diese Änderung bereits Monate vor deren Wirksamkeit erfasst werden.
•
Es werden nur die Lohnwerte-Felder angezeigt, die beschriftet und der entsprechenden Maske hinzugefügt wur-
den.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 68/423
Lohndaten
Lohndaten - Lohnwerte
Bild:  Lohndaten, Menülasche Lohnwerte
Möglichkeiten
•
Auf den 80 Personalwerte-Feldern werden alle festen Lohnbestandteile pro Mitarbeiter erfasst.
Variable Lohnbestandteile wie z.B. Anzahl gearbeitete Stunden, EO-Entschädigungen usw. werden ausschlies-
slich im Lohnprogramm 11 VORERFASSUNG eingegeben.
•
Auf den 80 Lohnwerte-Feldern werden die Lohndaten für jeden Mitarbeiter eingegeben. Falls ein Feld nicht
benötigt wird, z.B. Fixspesen, wird der Wert 0 eingegeben.
•
Durch die Verknüpfung der Lohnwerte-Felder mit den Lohnarten werden die entsprechenden Werte bei der Be-
rechnung der Lohnabrechnung berücksichtigt. Auf die Lohnwerte-Felder können umgekehrt auch aus der Lohn-
abrechnung Daten fliessen und kumuliert werden, z.B. Saldo Ferientage pro Mitarbeiter, Saldo Überzeit, Darle-
henssaldo usw.
ACHTUNG
Verwendete Lohnwerte-Felder sollten nicht überschrieben werden, da sie im Normalfall mit einer Lohnart
oder Budgetart verknüpft sind. Falls trotzdem ein bestehendes Lohnwerte-Feld überschrieben wird, müs-
sen darauf zugreifende Lohnarten im Lohnprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN und zugreifende Bud-
getarten im HR-Programm 461 BUDGETARTEN DEFINIEREN angepasst werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 69/423
•
Wird die rechte Maustaste auf einem Wertefeld gedrückt, kann ein Zeitachsenhistorie oder ein Zeitachsenver-
gleich des entsprechenden Feldes angezeigt werden.
Arbeitsablauf
Werte
Je nach Definition des Feldes Betrag oder Prozentwert eingeben.
Bezeichnung
Die Bezeichnung der Felder kann individuell pro Mandant angepasst werden. Mit
<F9> kann ins Programm 472 FELDDEFINITIONEN gewechselt werden.
Pro rata
Die Eingabe eines Teilzeit-Beschäftigungsgrades ermöglicht, dass die relevanten
Lohnarten eines Mitarbeiters pro rata berechnet werden, obwohl seine Lohndaten
den Werten der 100-prozentigen Beschäftigung entsprechen.
Aufgrund dieses Prozentwertes werden bestimmte Lohnarten gemäss den Definitio-
nen im Lohnprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN pro rata berechnet.
Lohnklasse
Lohnklasse eingeben, z.B. bei grösseren Betrieben mit eigenen Tarifpositionen oder
bei öffentlich-rechtlichen Körperschaften.
Die entsprechenden Lohndaten werden von Lohnarten berechnet, die den Monats-
lohn, Stundenansätze, Spesenpauschalen usw. nicht aufgrund der Eingaben auf den
Lohndaten-Feldern, sondern aufgrund von Tarifen berechnen, die in entsprechenden
Tabellen hinterlegt sind.
Lohnstufe
Pro Lohnklasse können verschiedene Lohnstufen definiert werden.
Eigenschaften
Durch Anklicken oder durch Drücken der Leerschritttaste wird das ausgewählte Feld
aktiv.
Bei der Lohnartendefinition kann auf die Eigenschaftsfelder zugegriffen werden. Bei
der Lohnartendefinition ist folgendes wichtig:
  aktives Feld = Wert 1
  inaktives Feld = Wert 0
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 70/423
Menülasche - Tarife
Bild :  Lohndaten, Menülasche Tarife
Möglichkeiten
•
Wenn im Programm 429 ein Tarif definiert ist, erscheint im Programm 32 (Lohndaten) die Lasche Tarife. Diese
Tarife befinden sich auf der gleichen Zeitachse wie die Lohndaten.
•
Hier können nun die mitarbeiterspezifischen Werte erfasst werden. Maximal können 10 Tarife pro Mitarbeiter
aktiviert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 71/423
Menülasche - Iteration
Bild:  Lohndaten, Menülasche Iteration
Möglichkeiten
•
Es kann eine automatische Iteration definiert werden. Dabei muss die zu fixierende Lohnart nicht mehr dem
Nettolohn entsprechen, sie ist frei wählbar.
•
Der zu fixierende Betrag kann in Leit- oder Mitarbeiterwährung festgelegt werden. Diese Funktion ist vor allem
bei vertraglich festgelegten Nettolöhnen in Fremdwährung wichtig.
Arbeitsablauf
Iteration aktivieren
Leerschritttaste drücken und die automatische Iteration ist aktiv.
Zu fixierende Lohnart
Lohnart eingeben, die iteriert werden muss. Im Normalfall ist dies die Lohnart NET-
TOLOHN.
Anzupassende Lohnart
Lohnart eingeben, bei der das Resultat durch die Iteration angepasst werden muss.
Zu verändernder Formelteil Geben Sie an, welcher Formelteil verändert werden soll. Der Formelteil kann nur ver-
ändert werden, falls im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN in den Formeltei-
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 72/423
len ANZAHL und ANSATZ eine Bezugsgrösse definiert wurde. Besteht nur im Block
ANZAHL eine Bezugsgrösse, kann diese Position nicht verändert werden.
Währung des Fixbetrages
Währung für den Fixbetrag festlegen. Es kann nur zwischen Leit- und Mitarbeiterwäh-
rung gewählt werden.
Hinweis:
Diese Position kann nur angewählt werden, falls die Option "Fremdwährung" li-
zenziert wurde und der Mitarbeiter auch in einer anderen Währung als der Leit-
währung erfasst wurde.
Resultierender Fixbetrag
Fixbetrag eingeben, der hochgerechnet (iteriert) werden soll.
Iteration anwenden bei
Geben Sie an, bei welchen Lohnläufen die Iteration aktiv sein soll. Folgende Lohn-
läufe stehen zur Verfügung:
-
Normaler Lohnlauf
-
Gratifikationslauf
-
Zwischenlauf
-
Spezieller Lohnlauf
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
112 Lohndaten 
Seite 73/423
Menülasche - Spezialfälle
Bild:  Lohndaten, Menülasche Spezialfälle
Möglichkeiten
•
Lohnarten für einen Mitarbeiter speziell inaktiv oder aktiv setzen. Eine Lohnart speziell aktiv setzen ist nur dann
notwendig, wenn sie gemäss Definition nur bei Aufruf/Aktivierung in der Lohnabrechnung erscheint, für einen
Mitarbeiter aber immer berechnet werden soll. Eine Lohnart speziell inaktiv setzen ist nur notwendig, wenn sie
generell gültig ist, für einen Mitarbeiter aber nie erscheinen soll.
•
Pro Mitarbeiter können einzelne Basen inaktiviert werden, z.B. bei Ausländern mit Wohn- und Arbeitsort im
Ausland, die keine AHV bezahlen müssen.
Arbeitsablauf
Aktivierte Lohnarten
Mit der Position "Hinzufügen" kann eine Liste der Lohnarten aufgerufen werden. Ent-
sprechende Lohnart auswählen, die aktiviert werden muss.
Deaktivierte Lohnarten
Mit der Position "Hinzufügen" kann eine Liste der Lohnarten aufgerufen werden. Ent-
sprechende Lohnart auswählen, die deaktiviert werden muss.
Basen inaktivieren
Durch Anklicken der einzelnen Basen können diese inaktiviert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 74/423
114 Klassierungen
1141 Klassierungen definieren
Programmübersicht
Bild :  Klassierung definieren
Möglichkeiten
•
Die Mitarbeiter können in verschiedenen mehrstufigen Klassierungen dargestellt werden. Die Klassierungen sind
maximal 9-stufig und können in praktisch unbegrenzten Formen, z. B. für eine Regions- oder Filialliste, verwendet
werden.
Bemerkungen
•
Die Auswertung der Mitarbeiter nach der Klassierung erfolgt momentan über AbaVision.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 75/423
Menuzeile - Klassierung
Neue Klassierung
Bild :  Klassierungen eröffnen/kopieren
Möglichkeiten
•
Die Mitarbeiter können nach den verschiedensten Kriterien klassiert werden. Bei der Eröffnung einer neuen
Klassierung kann der Inhalt einer bestehenden Klassierung kopiert werden.
•
Jede Klassierungsebene kann mit eigenen Attributen für die Ausgabe definiert werden.
Arbeitsablauf
Menüzeile KLASSIERUNG/NEU auswählen, damit eine neue Klassierung eröffnet wird.
Bezeichnung
Bezeichnung der neuen Klassierung eingeben, z. B. Filialliste, Regionsliste usw.
Anzahl Ebenen
Maximal können pro Klassierung 9 Ebenen bestimmt werden. Wenn bei einer be-
stehenden Klassierung die Anzahl Ebenen verändert werden, muss diese unter der
Funktion „Speichern unter“ neu abgespeichert werden.
Sprache
Die Klassierungselemente können in verschiedenen Sprachen geführt werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 76/423
Ebenen
Bezeichnungen der vordefinierten Ebenen eingeben. Auf der Ebene 90 werden die
einzelnen Mitarbeiter definiert. Die Bezeichnungen der Klassierungsebenen können
nachträglich mit <F6> = Bezeichnungen korrigiert werden.
Bezeichnungen <F6>
Bild :  Bezeichnung der Klassierungsebenen
Arbeitsablauf
Bezeichnungen <F6>
Die Bezeichnung der Klassierung sowie der verschiedenen Ebenen kann hier korri-
giert oder verändert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 77/423
Defaultattribute <F7>
Bild :  Defaultattribute für Klassierungen
Arbeitsablauf
Defaultattribute
Mit Hilfe der Defaultattribute werden für alle Gliederungsebenen Druckerzeichen und
Darstellungsformen vorgegeben.
Schriftart
Die Schriftart nimmt Referenz auf die verschiedenen Schriftarten der ABACUS Win-
dows-Druckersteuerung, wie sie unter SEITE EINRICHTEN, SCHRIFTARTEN defi-
niert werden können.
Schriftart
Schriftarten
0
Standard
1
Haupttitel
2
Titel
3
1. Untertitel/-total
4
2. Untertitel/-total
5
3. Untertitel/-total
6
4. Untertitel/-total
7
Total
8
OCR-B
9
Benutzer
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 78/423
Weiter
Mit Weiter kann jede Ebene einzeln definiert werden.
Menuzeile - Bearbeiten
Eintrag bearbeiten
Bild :  Klassierungselemente bearbeiten
Möglichkeiten
•
Unter der Menüzeile BEARBEITEN kann der gesamte Aufbau der Klassierung bearbeitet werden.
Arbeitsablauf
Eintrag bearbeiten
Durch Drücken von <ENTER> können bestehende Klassierungselemente angepasst
werden.
Bezeichnung
Bezeichnung der Klassierungsebene eingeben.
2. Nummer
Alternative Nummer eingeben. Die Eingabe der 2. Nummer ist fakultativ. Sie kann bei
der Ausgabe der Klassierung unter AbaVision zusätzlich ausgegeben werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 79/423
2. Bezeichnung
Alternative Bezeichnung eingeben, z. B. Bezeichnung in einer weiteren Sprache. Die
2. Bezeichnung kann unter AbaVision zusätzlich ausgegeben werden.
Beispiel:
Bezeichnungen der Klassierungsebenen in Französisch oder Englisch eingeben.
Neuer Eintrag <F5>
Bild :  Neuer Klassierungseintrag
Arbeitsablauf
Die Funktion <F5> = Neuer Eintrag wird verwendet, wenn neue Einträge in der Klassierung definiert werden.
Ebene
Ebene auswählen, für die Einträge eröffnet werden sollen.
Nummer
Nummer der Klassierungselemente eingeben. Die Nummerierung der verschiedenen
Elemente der Klassierung sollte logisch aufgebaut sein.
Beispiel für die Nummerierung von Klassierungsebenen
Ebene 1: Nummer 1 - 9
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 80/423
Ebene 2: Nummer 10-99
Ebene 3: Nummer 100-999
Ebene 4: Nummer 1000-9999
usw.
Bezeichnung
Bezeichnung der Klassierungsebene eingeben.
2. Nummer
Alternative Nummer eingeben. Die Eingabe 2. Nummer ist fakultativ. Sie kann bei der
Ausgabe der Klassierung unter AbaVision zusätzlich ausgegeben werden.
2. Bezeichnung
Alternative Bezeichnung eingeben, z. B. Bezeichnung in einer weiteren Sprache. Die
2. Bezeichnung kann unter AbaVision zusätzlich ausgegeben werden.
Titel und Total einfügen
Die Funktion „Titel und Total einfügen“ wird verwendet, wenn die Klassierung mit An-
gabe von Werten verbunden wird und diese auf dieser Stufe totalisiert werden müs-
sen. Bei Klassierungen ohne Werte muss die Funktion „Nur Titel“ aktiviert werden.
Die Funktion „Nur Total“ kann auch nachträglich eingeführt werden.
Eintrag löschen <sF2>
Es können nur Klassierungselemente gelöscht werden, denen noch keine Mitarbeiter
zugeordnet sind. Zu löschendes Klassierungselement markieren und löschen.
Eintrag verschieben <sF5> Zu verschiebenden Mitarbeiter oder Klassierungselement markieren. Neuen Bereich,
in den der Mitarbeiter zugeordnet werden soll, markieren und mit <ENTER> bestäti-
gen. Mitarbeiter oder Klassierungselement wird eingefügt.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
114 Klassierungen 
Seite 81/423
Menuzeile - Ansicht
Bild :  Klassierung - Ansicht
Möglichkeiten
•
Die Mitarbeiterklassierung kann nach verschiedenen Klassierungsebenen angezeigt werden.
Arbeitsablauf
Ebene +/-
Die verschiedenen Ebenen der Mitarbeiterklassierung werden mit dieser Funktion
zusammengefasst. So können z. B. bei einer 6-stufigen Klassierung nur die ersten
zwei Stufen angezeigt werden.
Bei Klassierungen mit vielen Stufen und mehreren Hundert Mitarbeitern ist diese
Zoom-Funktion sehr wichtig, damit man schnell an der gewünschten Stelle der Klas-
sierung steht. In diesem Fall kann die erste oder zweite Ebene angezeigt werden.
Der Markierbalken wird an die gewünschte Stelle bewegt und von dort werden dann
alle Ebenen wieder angezeigt.
<Strg+M>                  Ebene minus
<Strg+P>                   Ebene plus
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 82/423
Total anzeigen
Totale der Klassierung anzeigen. Das Total einer Klassierung kann auch nachträglich
eingefügt werden.
2. Nummer anzeigen
Die 2. Nummer kann unter der Funktion „Eintrag bearbeiten“ eingegeben werden.
2. Bezeichnung anzeigen
Die 2. Bezeichnung kann unter der Funktion „Eintrag bearbeiten“ eingegeben werden.
115 Personallisten
1151 Personalstandardliste
Programmübersicht
Bild :  Personal-Standardliste
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm 1151 können folgende Personallisten ausgegeben werden:
-
Personal-Standardliste
-
Adressliste
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 83/423
-
Telefonliste
-
Geburtstagsliste
-
Dienstaltersliste
-
Ein- und Austrittsliste
-
Kinderstammliste
-
Ablauf Ausländerbewilligungen
-
Lohnwerte
-
Pensionierungen
-
Kostenstellenliste
-
Versicherungen
•
In der Report Auswahl wählen Sie die gewünschte Liste aus, die Sie ausdrucken möchten. Anschliessend kön-
nen mit den Positionen Generierung, Selektion und Gestaltung pro Liste individuelle Definitionen vorgenommen
werden.
•
Jede Liste kann direkt ins Excel exportiert oder als PDF-Auswertung aufbereitet werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 84/423
Reihenfolge / Layout
Bild :  Personal-Standardliste, Reihenfolge / Layout
Möglichkeiten
Selektieren
•
Mit dem Programm "Selektieren" (<Ctrl+F2>) wird vor dem Ausdruck die Mitarbeiterliste angezeigt. Bevor nun
die Personal-Standardliste angezeigt oder ausgedruckt wird, können noch einzelne Mitarbeiter inaktiviert oder
aktiviert werden.
•
Wird in der "Reihenfolge" im "Benutzerindex" nach Personalnummer ausgewählt, werden die Mitarbeiter nach
Nummern sortiert, wird aber im "Benutzerindex" nach Kurzname oder nach Name ausgewählt, werden die Mit-
arbeiter alphabetisch sortiert.
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
Indexgruppe:
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Mitarbeiter
Die Sortierung erfolgt nach Mitarbeitern.
•Abteilungen
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 85/423
Die Sortierung erfolgt nach Abteilungen.
Benutzerindex:
Die Benutzerindexe kann der Benutzer selber definieren. Mit Doppelklick oder <F4> können neue Benutzerindexe
definiert werden. Die wichtigsten Indexe wie Personalnummer und Kurzname sind durch die ABACUS vorgegeben.
Der Benutzerindex ist abhängig von der Indexgruppe. Falls bei der Indexgruppe "Mitarbeiter", "Abteilung" usw.
ausgewählt wurde, kann nach Personalnummer, Kurzname, Name oder nach einer frei definierbaren Sortierung die
Personal-Standardliste ausgewertet werden.
Layout
•
Mit der Position "Layout" kann die Darstellung der Personal-Standardliste ausgewählt werden. Zur Zeit steht nur
der Standard zur Verfügung.
•
Unter der Menüzeile OPTIONEN / LAYOUT (F8) können Sie ein eigenes Formular nach Ihren Bedürfnissen
definieren. Es steht die Darstellung "Standard" zur Verfügung.
Generierung
Bild:    Personal-Standardliste - Generierung
Möglichkeiten
•
Bei allen Listen können im Programm "Generierung" unterschiedliche Einstellungen vorgenommen werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 86/423
•
Folgende Positionen sind bei allen Listen unverändert:
-
Bestand Mitarbeiter per Datum
-
Generelle Einstellungen
Arbeitsablauf
Wählen Sie die gewünschte Reihenfolge und das gewünschte Layout für den Druck der Liste aus.
Bestand Mitarbeiter per
Datum
Neues Datum eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Tagesdatum bestäti-
gen.
Nach diesem Datum wird die Liste selektiert, das heisst es erscheinen nur die per
diesem Datum aktiven Mitarbeiter.
Generelle Einstellungen
•
Report Titel:
Auf dieser Position kann der Titel für den Ausdruck verändert werden.
•
Seitenvorschub pro Abteilung oder GB:
Der Seitenvorschub pro Abteilung oder GB ist nur wirksam, wenn bei der Position
"Reihenfolge" anstelle von Mitarbeiter, die Abteilung oder der GB ausgewählt wird.
Wird nach Mitarbeiter ausgewertet, wird kein Seitenvorschub pro Abteilung oder
GB erstellt.
individuelle Einstellungen
Je nach Liste, die ausgewählt wird, können individuelle Einstellungen vorgenommen
werden. Bei einer Geburtstags- oder Dienstaltersliste kann beispielsweise nach ei-
nem bestimmten Jubiläum oder Dienstalter die Liste ausgegeben werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 87/423
Selektionen
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Personal-Standardliste, Selektionen - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Kurznamen
-
nach Namen
-
nach Lohntypen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 88/423
Menülasche - Allgemein
Bild :  Personal-Standardliste, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben, nach Arbeitskanton oder
nach Geschäftsbereichen vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden,
falls diese Option lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 89/423
Menülasche - Freie Selektionen
Bild :  Personal-Standardliste, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, eigene Selektionen zu definieren.
Beispiel:
Sie möchten auf der Liste nur alle Frauen ausgeben.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 90/423
Menülasche - Aktiv/Infaktiv
Bild :  Personal-Standardliste, Spezialselektionen
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position, die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 91/423
Hinweis:
Damit die Position "Lohn-aktive Mitarbeiter" angewählt werden kann, muss das Programm LOHNBUCHHALTUNG
lizenziert sein.
Gestaltung
Bild :  Personal-Standardliste – Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für jede Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltung definieren.
Dabei können Sie auf folgende Feldselektionen zu greifen:
-
Personalien
Es stehen die Felder aus dem Programm 111 zur Verfügung
-
Adresse
Es stehen die Adressfelder zur Verfügung.
-
Statistiken
Die Statistikfelder vom Salärvergleich und der BFS-Statistik stehen zur Verfügung.
-
Gruppierungselemente
Es stehen die Felder wie Abteilungsnummer, Geschäftsbereich, Abrechnungsgruppe usw. zur Verfügung.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 92/423
-
Versicherungen
Es stehen die Versicherungsangaben wie SUVA/UVG-Code, KTG-Versicherung, Ausgleichskasse usw. zur
Verfügung.
-
Zugriffsgruppen
Die Zugriffsgruppen können ausgewählt werden.
-
Klassierungen
Die Klassierung kann ausgewählt werden.
-
Lohnausweis
Felder des Lohnausweises können verwendet werden.
-
Lohnwerte
Personalwerte, Personaleigenschaftsfelder und Tarifspalten können eingefügt werden. (ab der Version 2012)
Für die Ausgabe der Lohndaten und Tarife benötigt der Benutzer Zugriff auf das Programm H1156 Personal-
werte.
-
Kostenstellen
Die Kostenstellenfelder stehen zur Verfügung. (ab der Version 2012)
-
Komponenten
Es können Formeln definiert und eingefügt werden.
•
Für jede Auswertung ist ein Standard definiert.
•
Bei der Definition einer eigenen Gestaltung kann auch die Reihenfolge festgelegt werden.
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
 Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine ei-
gene, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
115 Personallisten 
Seite 93/423
1156 Personalwerte
Programmübersicht
Bild:    Personalwerte
Möglichkeiten
•
Die Beschreibung zum Programm 1156 finden Sie unter dem Programm 1151 Personalstandardlisten.
•
Das Programm 1156 hat einen eigenen Menüpunkt erhalten, damit es in der Benutzerverwaltung in den Passwort-
schutz eingebaut werden kann.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 94/423
116 Personalstammblätter
Programmübersicht
Bild :  Personal-Stammblätter
Möglichkeiten
•
Auf dem Personal-Stammblatt werden die Mitarbeiter mit sämtlichen Informationen, wie sie in den Programmen
111 STAMMDATEN, 112 LOHNDATEN eingegeben sind, ausgedruckt.
•
Es können alle Personal-Stammblätter oder nur mutierte Personalstämme ab einem bestimmten Datum ausge-
geben werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 95/423
Reihenfolge / Layout
Bild :  Personal-Stammblätter ausgeben – Reihenfolge/Layout
Möglichkeiten
Selektieren
•
Mit dem Programm "Selektieren" (<Ctrl+F2>) wird vor dem Ausdruck die Mitarbeiterliste angezeigt. Bevor nun
die Personal-Stammblätter angezeigt oder ausgedruckt wird, können noch einzelne Mitarbeiter inaktiviert oder
aktiviert werden.
•
Wird in der "Reihenfolge" im "Benutzerindex" nach Personalnummer ausgewählt, werden die Mitarbeiter nach
Nummern sortiert, wird aber im "Benutzerindex" nach Kurzname oder nach Name ausgewählt, werden die Mit-
arbeiter alphabetisch sortiert.
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 96/423
Indexgruppe:
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Mitarbeiter
Die Sortierung erfolgt nach Mitarbeitern.
•Abteilungen
Die Sortierung erfolgt nach Abteilungen.
Benutzerindex:
Die Benutzerindexe kann der Benutzer selber definieren. Mit Doppelklick oder <F4> können neue Benutzerindexe
definiert werden. Die wichtigsten Indexe wie Mitarbeiternummer und Kurzname sind durch die ABACUS vorgege-
ben.
Der Benutzerindex ist abhängig von der Indexgruppe. Falls bei der Indexgruppe "Mitarbeiter", "Abteilung" usw.
ausgewählt wurde, kann nach Personalnummer, Kurzname, Name oder nach einer frei definierbaren Sortierung die
Personal-Stammblätter ausgewertet werden.
Layout
•
Mit der Position "Layout" kann die Darstellung der Personal-Stammblätter ausgewählt werden. Zur Zeit steht
nur ein Layout zur Verfügung. Falls aber eigene Layouts definiert werden, können diese auf dieser Position
ausgewählt werden.
•
Unter der Menüzeile OPTIONEN / LAYOUT (F8) können Sie ein eigenes Formular nach Ihren Bedürfnissen
definieren. Es steht die Darstellung "Standard" und "Standard ohne Bild" zur Verfügung.
Arbeitsablauf
Wählen Sie die gewünschte Reihenfolge und das gewünschte Layout für den Druck der Personal-Stammblätter aus.
Bestand Mitarbeiter per
Datum:
Neues Datum eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Tagesdatum bestäti-
gen.
Nach diesem Datum wird selektiert, das heisst es erscheinen nur die per diesem
Monat aktiven Mitarbeiter.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 97/423
Selektionen
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Personal-Stammblätter, Selektionen – Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
Bestand Mitarbeiter, per Datum
Wird diese Position ausgewählt, werden nur die Mitarbeiter ausgegeben, die ab diesem Zeitpunkt aktiv sind.
-
Nur Mutationen drucken, Mutationsdatum
Wird diese Position ausgewählt, werden nur Mitarbeiter ausgedruckt, an denen ab diesem Datum eine Mutation
vorgenommen wurde.
-
Nach Personalnummer, nach Kurznamen oder nach Namen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 98/423
Menülasche - Allgemein
Bild :  Personal-Stammblätter, Selektionen – Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 99/423
Menülasche - Lohndatenfelder
Bild :  Personal-Stammblätter, Selektion – Lohndatenfelder
Möglichkeiten
•
Grundsätzlich werden alle Lohndatenfelder ausgedruckt. Falls aber nur bestimmte Felder ausgedruckt werden
müssen, können die entsprechenden Felder selektiert werden.
•
Es werden grundsätzlich nur die Lohndaten-Felder ausgedruckt, die einen Wert beinhalten. Wird die Position
"Nur Felder ungleich 0 ausgeben" inaktiviert, werden auch die Lohndatenfelder ausgedruckt, die den Wert Null
aufweisen.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 100/423
Menülasche - Freie Selektionen
Bild :  Personal-Stammblätter, Selektionen – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten nur die Personal-Stammblätter aller Frauen ausgeben.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 101/423
Menülasche - Aktiv/Inaktiv
Bild :  Personal-Stammblätter, Selektionen – Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
-
Alle Mitarbeiter
-
Nur aktive Mitarbeiter
-
Nur inaktive Mitarbeiter
-
Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
-
Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
116 Personalstammblätter 
Seite 102/423
-
Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position, die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
Hinweis:
Damit die Position "LOHN-aktive Mitarbeiter" angewählt werden kann, muss das Programm LOHNBUCHHAL-
TUNG lizenziert sein.
Gestaltung
Bild :  Personal-Stammblätter, Gestaltung
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 103/423
Möglichkeiten
•
Es werden grundsätzlich alle Angaben über den Mitarbeiter mit den Personalstammblättern ausgedruckt.
•
Mit dem Programm GESTALTUNG kann der Ausdruck der Personal-Stammblätter selbst festgelegt werden.
•
Es können ganze Programme oder einzelne Positionen für den Ausdruck inaktiviert werden. Folgende Program-
me können inaktiviert werden:
-
Personal (Programm 111)
-
Lohndaten (Programm 112)
-
Zahlstellen (Programm 111)
-
Ein- und Austritte (Programm 111)
-
Erweitert (Programm 111 und HR-Programme)
-
Zusätzliche Adressen
-
HR
117 Etiketten
1171 Etiketten
Reihenfolge
Bild :  Etiketten, Reihenfolge / Layout
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 104/423
Möglichkeiten
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
Indexgruppe:
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Mitarbeiter
Die Sortierung erfolgt nach Mitarbeitern.
•Abteilungen
Die Sortierung erfolgt nach Abteilungen.
Benutzerindex:
Die Benutzerindexe kann der Benutzer selber definieren. Mit Doppelklick oder <F4> können neue Benutzerindexe
definiert werden. Die wichtigsten Indexe wie Mitarbeiternummer und Kurzname sind durch die ABACUS vorgege-
ben.
Der Benutzerindex ist abhängig von der Indexgruppe. Falls bei der Indexgruppe "Mitarbeiter", "Abteilung" usw.
ausgewählt wurde, kann nach Personalnummer, Kurzname, Name oder nach einer frei definierbaren Sortierung die
Personal-Standardliste ausgewertet werden.
Etiketten
Bild :     Etiketten ausdrucken
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 105/423
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können die Etiketten aller Mitarbeiter ausgedruckt werden.
Arbeitsablauf
Etikette
Etiketten-Vorlage auswählen.
Mit <F5> = Neu kann eine neue Vorlage definiert werden.
Deutsch
Geben Sie die entsprechende Bezeichnung für eiine neue Vorlage ein.
Etiketten-Format
Mit <F4> das Etiketten-Format auswählen.
Es stehen verschiedene Formate wie Avery, Herma, Zweckform usw. zur Verfügung.
Standard-Etiketten-Report
Auf dieser Position können Sie den Standard- oder den eigenen Report hinterlegen.
Mit <F4> kann ein eigener Report definiert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 106/423
Selektion
Menülasche - Mitarbeiter
Bild:    Etiketten, Selektion - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Kurznamen
-
nach Namen
-
nach Lohntypen
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 107/423
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
Menülasche - Allgemein
Bild :  Etiketten, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 108/423
Menülasche - Freie Selektion
Bild :  Etiketten, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten auf der Liste nur alle Männer ausgeben.
•
Neue freie Selektionen können zu jeder Zeit selber definiert werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
117 Etiketten 
Seite 109/423
Menülasche - Aktiv/Inaktiv
Bild: Etiketten, Selektion – Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
 Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 110/423
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
Hinweis:
Damit die Position "LOHN-aktive Mitarbeiter" angewählt werden kann, muss das Programm LOHNBUCHHAL-
TUNG lizenziert sein.
118 Dokumente / Formulare
1181 Dokumente
Bild :    Dokumente
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie für Ihre Mitarbeiter lohnrelevante Dokumente ausdrucken.
•
Sie können zum Beispiel Lohnerhöhungs-Briefe, Gratulationsschreiben usw. definieren und ausgeben.
•
Bei der Ausgabe der Dokumente kann auf der Position "Reihenfolge" die Ausgabe nach verschiedenen Kriterien
sortiert werden. Folgende Kriterien stehen zur Verfügung:
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 111/423
-
Personalnummer
-
Kurzname
-
Name
-
Abteilung/Nummer
-
Abteilung/Name
-
Geschäftsbereich/Nummer
-
Geschäftsbereich/Name
Bemerkungen
•
Die Dokumente, die Sie ausdrucken möchten, schreiben Sie in einer Textverarbeitung wie z. B. Microsoft Word.
Der geschriebene Text wird anschliessend mit dem Programm 37 DOKUMENTE verknüpft.
•
Mit dem Programm "Generieren" wird das Dokument definiert und die einzelnen Datenbankfelder dem Dokument
zugewiesen.
Hinweis
Weitere Beschreibungen zu diesem Programm finden Sie im Handbuch LOHNBUCHHALTUNG unter dem
Programmpunkt 371 DOKUMENTE.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 112/423
1182 PDF-Formulare
Programmübersicht
Bild:    PDF-Formulare
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm PDF-Formulare lassen sich PDF-Formulare automatisch mit Daten aus dem Personalstamm
bedrucken.
•
Somit können beispielsweise Anträge für die Familienzulage, Mutterschaftsentschädigungen usw. automatisch
erstellt werden.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 113/423
Selektionen
Selektionen - Mitarbeiter
Bild:    PDF-Formulare - Selektionen, Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" kann eine Selektion nach Mitarbeiternummer, nach Kurznamen oder nach Na-
men vorgenommen werden.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
•
Zusätzlich kann das Dokument per Datum mit dem aktuellen Bestand der Mitarbeiter ausgegeben werden. Nach
diesem Datum wird das Dokument selektiert, das heisst es erscheinen nur die per diesem Datum aktiven Mit-
arbeiter.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 114/423
Selektionen - Allgemein
Bild:    PDF-Formulare - Selektionen, Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden.
•
Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 115/423
Selektionen - Freie Selektionen
Bild:    PDF-Formulare, Selektionen - Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten nur ein PDF-Formular für alle Männer ausgeben.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 116/423
Generierung
Bild:    PDF-Formulare, Generierung
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm "Generierung" können verschiedene Datenbankfelder auf dem PDF-Formular abgelegt wer-
den, damit das PDF automatisch bedruckt wird. Folgende Felder stehen zur Verfügung:
-
Formel hinzufügen
-
Freien Text hinzufügen
-
Eingabevariable hinzufügen
-
Personalstamm
-
Personalstammzeitachse
-
Personalstamm Lohn
-
Jahresdatei
-
Texte und Codes
-
Geschäftsbereiche
-
Kinder
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
118 Dokumente / Formulare 
Seite 117/423
-
Kinderzulage
-
Ein-/Austritte
-
Adressen
-
Versicherungen
-
Mandanten-Infos
Arbeitsablauf
•
Feld auswählen, das auf das entsprechende PDF-Feld eingefügt werden soll.
•
Datenbankfeld mit der Maus auf das PDF-Feld verschieben.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
119 Personalglobalmutationen 
Seite 118/423
119 Personalglobalmutationen
Programmübersicht
Bild:    Personalwerte global mutieren
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm kann jedes Lohnwertefeld einzeln oder global mutiert werden
•
 Abteilungen können global geändert werden.
 Beispiele:
•
Globalmutation aller Monatslöhne/Stundenlöhne für das neue Kalenderjahr
•
Globalmutation pro Abteilung oder Lohntyp
•
Einzelmutationen für individuelle Anpassungen
•
Globalmutation von Lohndatenfeldern mit gleichen Ansätzen, z.B. allen Mitarbeitern mit Parifonds-Abzug wird
der Ansatz von 0.7 % auf 0.8 % erhöht.
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
119 Personalglobalmutationen 
Seite 119/423
1191 Personalwerte global mutieren
Bild:    Personalwerte global mutieren, Standard
Feldbeschreibungen
Erweiterte Selektion
Über die erweiterte Selektion können die zu ändernden Mitarbeiter selektiert wer-
den. Dabei stehen diverse Kriterien zur Auswahl, die auch miteinander kombiniert
werden können.
Selektion
Bestimmt den zu ändernden Zeitachseneintrag aufgrund des gewählten Jahres und
Kalendermonats. Die Mutationen werden auf dem ausgewählten Lohnwert durchge-
führt.
Mutationen
Die Mutationen können in Prozent, um einen Betrag oder auf einen bestimmten Fix-
betrag erfolgen. Der errechnete Betrag kann auf- oder abgerundet werden.
Optionen
Legt fest, ob auch Felder ohne einen Wert (Null) oder bereits via Einzelmutation ge-
änderte Stammfelder berücksichtigt werden sollen.
Die Option „Bestehende Mutationen vorgängig löschen“ muss evtl. aktiviert werden,
wenn die Globalmutation bereits schon einmal ausgeführt wurde. Denn eine zweite
1 Personalinfos 
11 Grunddaten Lohnbuchhaltung 
Human Re-
sources
119 Personalglobalmutationen 
Seite 120/423
Mutation wird aufgrund der Daten der ersten Mutation durchgeführt, was zu falschen
Resultaten führen kann.
Aufträge
Es können mehrere Berechnungen bzw. Mutationen auf einmal durchgeführt wer-
den. Die einzelnen Schritte können als Aufträge erfasst werden. Die Reihenfolge
hat einen Einfluss auf die Resultate und muss beachtet werden.
Vorschau
Über die Vorschau kann 1:1 das Resultat angesehen werden und falls nötig manuelle
Korrekturen getätigt werden.
Wenn die Werte stimmen, können Sie mit <F2> oder über das Symbol Speichern in
den Personalstamm übertragen werden.
Dabei kann gewählt werden, ob nur die aktuelle Zeitachse mutiert werden soll oder
aber alle neueren Zeitachsen ebenfalls mit dem Wert überschrieben werden sollen.
1192 Personalwert-Mutationen ausgeben
Bild:    Personalwert-Mutationen ausgeben
Möglichkeiten
•
Im diesem Programm können die Anpassungen im Detail überprüft werden. Für die Ausgabe muss das Kalen-
derjahr sowie der Kalendermonat gewählt werden, in welchem die Mutationen in Kraft treten.
1 Personalinfos 
12 Erweiterte Personaldaten 
Human Re-
sources
122 Zusätzliche Personaladressen 
Seite 121/423
12 Erweiterte Personaldaten
122 Zusätzliche Personaladressen
Programmübersicht
Bild:    Zusätzliche Personaladressen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können zusätzlich 8 weitere Personaladresse erfasst werden.
•
Die detaillierte Beschreibung finden Sie unter dem Programm 111 PERSONALSTAMM / Erweitert.
1 Personalinfos 
12 Erweiterte Personaldaten 
Human Re-
sources
123 Stellvertretungen festlegen 
Seite 122/423
123 Stellvertretungen festlegen
Programmübersicht
Bild :    Stellvertretungen festlegen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie jedem Mitarbeiter eine Stellvertretung zuordnen.
•
Die Stellvertretungen können mit dem Programm 128 STELLVERTRETUNGEN AUSGEBEN ausgewertet wer-
den.
•
Mit <TAB> springen Sie in die Liste mit den Stellvertretungen.
Arbeitsablauf
Mitarbeiter
Personalnummer des Mitarbeiters eingeben, für den eine Stellvertretung erfasst wer-
den soll.
<PgUp/PgDn>         Blättern nach Mitarbeiter-Nummern
<F3>                       Suchen nach Mitarbeiter-Nummern
<F4>                       Liste nach Mitarbeiter-Nummern
1 Personalinfos 
12 Erweiterte Personaldaten 
Human Re-
sources
124 Notizen erfassen 
Seite 123/423
Stellvertretung erfassen
Personalnummer des Mitarbeiters eingeben, der für die Stellvertretung bestimmt wur-
de.
<PgUp/PgDn>         Blättern nach Mitarbeiter-Nummern
<F3>                       Suchen nach Mitarbeiter-Nummern
<F4>                       Liste nach Mitarbeiter-Nummern
<SHIFT F>              Zugeordnete Stellvertretung löschen
124 Notizen erfassen
Programmübersicht
Bild:    Notizen erfassen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können beliebige Notizen für die Mitarbeitenden erfasst werden.
•
Dokumente können pro Mitarbeitenden gespeichert werden.
•
Die detaillierte Beschreibung finden Sie unter dem Programm 111 PERSONALSTAMM / Erweitert.
1 Personalinfos 
12 Erweiterte Personaldaten 
Human Re-
sources
128 Stellvertretungen ausgeben  
Seite 124/423
128 Stellvertretungen ausgeben
Programmübersicht
Bild :    Stellvertretungen ausgeben
Möglichkeiten
•
In der Liste STELLVERTRETUNGEN AUSGEBEN werden die Mitarbeiter mit Personalnummer und Name sowie
deren Stellvertretung ausgegeben.
•
Die Stellvertretungen werden im Programm 123 STELLVERTRETUNGEN FESTLEGEN erfasst.
Arbeitsablauf
Selektion der Listen
Die Listen STELLVERTRETUNGEN können nach Personalnummer selektiert wer-
den. Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Listen selektieren
möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Personalnummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<PgUp/PgDn>  Blättern nach Personalnummern / <F4> Liste nach Personalnummern
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
131 Mitarbeiter Beurteilungen 
Seite 125/423
13 Beurteilungen
131 Mitarbeiter Beurteilungen
Bild:    Mitarbeiter Beurteilungen
Möglichkeiten
•
Die Beurteilung pro Mitarbeiter können im Programm 131 Mitarbeiter Beurteilungen oder via Programm 111
Personalstamm aufgerufen werden.
-
Beurteilung der Mitarbeiter aufgrund der vorgegebenen Kriterien.
-
Individuelle Anpassung der Gewichtung pro Kriterium und Mitarbeiter.
-
Auf den Mitarbeitern kann eine Beurteilungsperiode abgeschlossen werden. Ist eine Periode als „abgeschlossen“
markiert, können die Werte auf dem entsprechenden Mitarbeiter nicht mehr bearbeitet werden.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 126/423
 Arbeitsablauf
Mitarbeiter
Taste <F4> in Feld „Nr.“ drücken oder Hyperlink anwählen
Periode
Periode auswählen
Profil
Profil auswählen
Kriterium
Bewertung erfassen
Hinweis
Die Maske für die Eingabe der Beurteilungskriterien wird aufgrund der im Programm 412 PROFIL ERFASSEN
definierten Profile dargestellt.
135 Beurteilungen ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Beurteilungen ausgeben
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 127/423
Möglichkeiten
In diesem Programm können die verschiedenen Beurteilungsperioden ausgegeben werden.
Selektion
Selektion - Mitarbeiter
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Selektion Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" kann eine Selektion nach Mitarbeiternummer, nach Namen oder nach Kurzna-
men vorgenommen werden.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
•
Zusätzlich wird hier die Beurteilungsperiode ausgewählt.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 128/423
Selektion - Allgemein
Bild:     Beurteilungen ausgeben - Selektion Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden.
•
Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 129/423
Selektion - Aktiv/Inaktiv
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Selektion Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position, die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 130/423
Selektion - Freie Selektionen
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Selektion Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten die Beurteilung für alle Männer ausgeben.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 131/423
Selektion - Beurteilung
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Selektion Beurteilungen
 Möglichkeiten
•
Hier kann man das Profil auswählen, welches ausgegeben werden soll.
•
Zudem können verschiedene Kriterien eingeschränkt werden.
Feldbeschreibungen
Schnittmengen anzeigen
Die Schnittmenge von U ist die Menge der Elemente, die in jedem Element von
U enthalten sind. A geschnitten mit B (oder: Der Durchschnitt von A und B) ist die
Menge aller Elemente, die sowohl in A als auch in B enthalten sind.
Vereinigungsmenge anzei-
gen
Die Vereinigungsmenge von U ist die Menge der Elemente, die in mindestens ei-
nem Element von U enthalten sind. A vereinigt mit B (oder: Die Vereinigung von A
und B) ist die Menge aller Elemente, die in A oder in B enthalten sind.
Muss-Kriterien
Jedes Kriterium muss erfüllt sein.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 132/423
Kann-Kriterien
Mindestens ein Kriterium aller darin enthaltenen Kriterien muss erfüllt sein.
Formeln
Auf Muss- und Kann-Kriterien können Formeln hinterlegt werden. Dabei kann auf alle
Felder, welche im Profil oder direkt auf dem Kriterium hinterlegt sind, zurückgegriffen
werden.
Es stehen folgende Operatoren zur Auswahl:
gleich =
grösser oder gleich >=
kleiner oder gleich <=
grösser >
kleiner <
ungleich <>
Selektion umkehren (in-
vertieren)
Diese Einstellung kehrt die definierte Selektion um.
Kriterien aufgrund der Se-
lektion einschränken
Es werden nur Kriterien in der Auswertung angezeigt, welche in der Selektion als
Muss- oder Kann-Kriterien ausgewählt wurden. Alle anderen Kriterien auf den Mit-
arbeitern werden nicht angezeigt.
Profile aufgrund der Selek-
tion einschränken
Jedes Kriterium ist einem Profil zugeordnet. Es werden nur Profile im Report ange-
zeigt, welche in der Selektion indirekt über ein Muss- oder Kann-Kriterium ausge-
wählt wurden.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 133/423
Gestaltung
Gestaltung - Darstellung
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Gestaltung Darstellung
Möglichkeiten
•
Auf der Lasche „Darstellung“ stehen verschiedene Ausgabeoptionen zur Auswahl. Unter anderem können hier
Seitenvorschub, gewünschte Sprache oder die gewünschte Detaillierung festgelegt werden.
•
Ab Version 2011 können editierbare PDF’s generiert werden. Das bedeutet, die PDF’s können von den Mitarbei-
tern oder den Vorgesetzten gleich am Bildschirm ausgefüllt werden.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
135 Beurteilungen ausgeben 
Seite 134/423
Gestaltung - Felder
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Gestaltung Felder
Möglichkeiten
•
Auf dieser Lasche werden die an zu druckenden Felder festgelegt.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
139 Perioden verwalten 
Seite 135/423
139 Perioden verwalten
Programmübersicht
Bild:    Periode verwalten
Möglichkeiten
•
Die Beurteilung und Zielvereinbarung der Mitarbeiter erfolgt immer für eine bestimmte Periode.
•
Einer Beurteilungsperiode werden die verschiedenen Profile, welche die Beurteilungskriterien enthalten, zu-
gewiesen.
•
Die zu beurteilenden Mitarbeiter müssen einem oder mehreren Profilen zugewiesen werden.
•
Sind in einer Beurteilungsperiode alle zugewiesenen Mitarbeitern als „abgeschlossen“ markiert, kann die Pe-
riode selbst abgeschlossen werden. Nachdem eine Periode abgeschlossen wurde, kann auf den Mitarbeitern
der Flag „abgeschlossen“ nicht mehr entfernt werden.
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
139 Perioden verwalten 
Seite 136/423
Definition
Bild: Perioden verwalten - Definition
Möglichkeiten
•
In der Definition kann eine neue Periode erfasst werden.
Hinweis:
Wird  eine neue Periode eröffnet, kann zwischen den folgenden Möglichkeiten gewählt werden:
Keine Werte überneh-
men
Es werden keine Werte übernommen und eine leere Periode erstellt.
Werte 
von 
Periode
übernehmen
Folgende Werte werden übernommen:
Nummer
Bezeichnung
Von (Beginn der Periode)
Bis (Ende der Periode)
Beschreibung
Der Periode zugewiesene Profile
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
139 Perioden verwalten 
Seite 137/423
Den Profilen zugewiesene Mitarbeiter
•
Die Periode kann auf einen Datumsbereich eingeschränkt werden.
•
In der Beschreibung kann ein ergänzender Text zur Periode hinterlegt werden.
•
 Perioden können abgeschlossen werden.
Hinweis:
Nachdem eine Periode abgeschlossen wurde, kann  auf den Mitarbeitern der Flag „abgeschlossen“ nicht
mehr entfernt werden.
Zuweisung
Bild:    Periode verwalten - Zuweisung
Möglichkeiten
•
Die Mitarbeiter werden einem oder mehreren Profilen zugewiesen
1 Personalinfos 
13 Beurteilungen 
Human Re-
sources
139 Perioden verwalten 
Seite 138/423
Arbeitsablauf
Neue Periode erfassen
•
Neue Periode hinzufügen:   Taste <F5> drücken oder Hyperlink anwählen
•
Nummer:                                  Nummer eingeben
•
Bezeichnung:                           Bezeichnung eingeben
•
Von (Beginn der Periode)      Beginndatum erfassen
•
Bis (Ende der Periode)          Enddatum erfassen
•
Beschreibung                          Beschreibungstext erfassen
 Profile der Periode zuwei-
sen
 Profil zuweisen:                                Tasten <Shift+F5> drücken oder Hyperlink anwählen
Mitarbeiter den Profilen zu-
weisen
Mitarbeiter zuweisen:                        Tasten <Ctrl+F5> drücken oder Hyperlink anwählen
Einzelselektion von Mitar-
beitern
Bild:   Einzelselektion von Mitarbeitern
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
141 Mitarbeiter Bildungsstand 
Seite 139/423
14 Knowledge Management
141 Mitarbeiter Bildungsstand
Bild:    Mitarbeiter Bildungsstand - Knowledge Management
 Möglichkeiten
•
Die Beurteilung pro Mitarbeiter können im Programm 141 Mitarbeiter Bildungsstand oder via Programm 111
Personalstamm aufgerufen werden.
•
Pro Mitarbeiter können alle geplanten, bewilligten und absolvierten Ausbildungen, Weiterbildungen, Kurse
und Kenntnisse erfasst werden.
•
Die Auswertungen des Wissensstands erfolgen im Programm 145 BILDUNGSSTAND AUSGEBEN.
 Arbeitsablauf neues Kriterium hinzufügen
Mitarbeiter
F4-Taste  in Feld „Nr.“ drücken oder Hyperlink anwählen.
Neues Kriterium hinzufü-
gen
F5-Taste  drücken oder Hyperlink anwählen
Kriterium auswählen
Kriterium aus Liste auswählen oder mit Stichwort suchen
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 140/423
Felder ausfüllen
Werte in den einzelnen Feldern hinterlegen
145 Bildungsstand ausgeben
Programmübersicht
Bild :    Bildungsstand ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie den Bildungsstand Ihrer Mitarbeiter ausgeben.
•
Auf der Liste werden die Mitarbeiter mit allen Ausbildungen, Kursen, Kenntnissen, gewünschte Ausbildun-
gen/Kursen, Verpflichtungen, Kosten Arbeitgeber usw. ausgegeben.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 141/423
Selektion
Selektion - Mitarbeiter
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" kann eine Selektion nach Mitarbeiternummer, nach Namen oder nach Kurzna-
men vorgenommen werden.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 142/423
Selektion - Allgemein
Bild:     Bildungsstand ausgeben - Selektion Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden.
•
Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 143/423
Selektion - Aktiv/Inaktiv
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position, die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 144/423
Selektion - Freie Selektionen
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten den Bildungsstand für alle Männer ausgeben.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 145/423
Selektion - Knowledge Management
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Knowledge Management
 Möglichkeiten
•
Hier kann man das Profil auswählen, welches ausgegeben werden soll.
•
Zudem können verschiedene Kriterien eingeschränkt werden.
  Feldbeschreibungen
Schnittmengen anzeigen
Die Schnittmenge von U ist die Menge der Elemente, die in jedem Element von U
enthalten sind. A geschnitten mit B (oder: Der Durchschnitt von A und B) ist die Menge
aller Elemente, die sowohl in A als auch in B enthalten sind.
Vereinigungsmenge anzei-
gen
Die Vereinigungsmenge von U ist die Menge der Elemente, die in mindestens einem
Element von U enthalten sind. A vereinigt mit B (oder: Die Vereinigung von A und B)
ist die Menge aller Elemente, die in A oder in B enthalten sind.
Muss-Kriterien
Jedes Kriterium muss erfüllt sein.
Kann-Kriterien
Mindestens ein Kriterium aller darin enthaltenen Kriterien muss erfüllt sein.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 146/423
Formeln
Auf Muss- und Kann-Kriterien können Formeln hinterlegt werden. Dabei kann auf alle
Felder, welche im Profil oder direkt auf dem Kriterium hinterlegt sind, zurückgegriffen
werden.
Es stehen folgende Operatoren zur Auswahl:
gleich =
grösser oder gleich >=
kleiner oder gleich <=
grösser >
kleiner <
ungleich <>
Selektion umkehren (inver-
tieren)
Diese Einstellung kehrt die definierte Selektion um.
Kriterien aufgrund der Se-
lektion einschränken
Es werden nur Kriterien in der Auswertung angezeigt, welche in der Selektion als
Muss- oder Kann-Kriterien ausgewählt wurden. Alle anderen Kriterien auf den Mitar-
beitern werden nicht angezeigt.
Profile aufgrund der Selek-
tion einschränken
Jedes Kriterium ist einem Profil zugeordnet. Es werden nur Profile im Report ange-
zeigt, welche in der Selektion indirekt über ein Muss- oder Kann-Kriterium ausgewählt
wurden.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 147/423
Gestaltung
Gestaltung - Darstellung
Bild:    Beurteilungen ausgeben - Gestaltung Darstellung
Möglichkeiten
•
Auf der Lasche „Darstellung“ stehen verschiedene Ausgabeoptionen zur Auswahl. Unter anderem können hier
Seitenvorschub, gewünschte Sprache oder die gewünschte Detaillierung festgelegt werden.
•
Ab Version 2011 können editierbare PDF’s generiert werden. Das bedeutet, die PDF’s können von den Mitarbei-
tern oder den Vorgesetzten gleich am Bildschirm ausgefüllt werden.
1 Personalinfos 
14 Knowledge Management 
Human Re-
sources
145 Bildungsstand ausgeben 
Seite 148/423
Gestalung - Felder
Bild:     Beurteilungen ausgeben - Gestaltung Felder
Möglichkeiten
•
Auf dieser Lasche werden die an zu druckenden Felder festgelegt.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
151 Beförderungen, Ernenn. erfassen 
Seite 149/423
15 Beförderungen und Ernennungen
151 Beförderungen, Ernenn. erfassen
Programmübersicht
Bild :      Beförderungen bzw. Ernennungen erfassen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie alle Beförderungen und Ernennungen innerhalb Ihrer Firma erfassen. Sie
können das Datum der Beförderung oder Ernennung erfassen und präzisieren zu was der Mitarbeiter ernannt
bzw. befördert worden ist.
•
Mit aktivieren des Flag "Zus. Text" kann ein freier Zusatztext auf einer Beförderung oder Ernennung hinterlegt
werden.
Bemerkungen
•
Sollte ein Mitarbeiter am gleichen Datum befördert und ernannt werden, so muss die Beförderung und die Er-
nennung separat erfasst werden.
•
Mit <Shift+F2> oder via LÖSCHEN können Beförderungen oder Ernennungen wieder gelöscht werden.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
151 Beförderungen, Ernenn. erfassen 
Seite 150/423
Arbeitsablauf
Mitarbeiter
Mitarbeiter eingeben, für den Sie eine Beförderung oder Ernennung erfassen möch-
ten.
<PgUp/PgDn>      Blättern nach Mitarbeiter-Nummern
<F4>                       Liste nach Mitarbeiter-Nummern
<F5>                       Mit <F5> oder HINZUFÜGEN kann eine neue Position erfasst
werden.
Erfassungszeile
Datum
Geben Sie das Datum ein, per welchem der Mitarbeiter befördert oder ernannt wurde.
befördert / ernannt
Drücken Sie die Leerschritttaste auf dem entsprechenden Feld und die Beförderung
oder Ernennung ist aktiv [X]. Falls ein Mitarbeiter befördert und ernannt wird, so müs-
sen zwei Positionen erfasst werden.
zu (Titel)
Geben Sie die Beförderung oder Ernennung ein. Fehlende Beförderungen und Er-
nennungen können Sie via Auswahlliste <F4> neu erfassen. Es wird direkt ein Erfas-
sungsdialog gestartet.
<PgUp/PgDn>      Blättern nach Beförderungen/Ernennungen
<F4>                       Liste nach Beförderungen/Ernennungen
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 151/423
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben
Programmübersicht
Bild :      Beförderungen und Ernennungen ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm werden die Mitarbeiter mit ihren Beförderungen oder Ernennungen ausgegeben.
•
Die Beförderungen können ab einem bestimmten Datum ausgegeben werden. (Einstellung unter GESTALTUNG)
Arbeitsablauf
Beförderungen ab Datum
Neues Datum eingeben oder vorgeschlagenes Tagesdatum mit <RETURN> bestäti-
gen.
Nach diesem Datum wird selektiert, d.h. es erscheinen jene Mitarbeiter, die ab diesem
Datum befördert wurden.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 152/423
Selektion 
Beförderungen
ausgeben
Die Liste BEFÖRDERUNG kann nach Personalnummern selektiert werden.
Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Personalnummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<PgUp/PgDn>         Blättern nach Personalnummern
<F4>                       Liste nach Personalnummern
Selektion
Selektion - Mitarbeiter
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Mitarbeiter
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 153/423
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" kann eine Selektion nach Mitarbeiternummer, nach Namen oder nach Kurzna-
men vorgenommen werden.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
Selektion - Allgemein
Bild:     Bildungsstand ausgeben - Selektion Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen oder nach Betrieben vorgenommen wer-
den.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 154/423
Selektion - Aktiv/Inaktiv
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 155/423
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
Selektion - Freie Selektionen
Bild:    Bildungsstand ausgeben - Selektion Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten den Bildungsstand für alle Männer ausgeben.
1 Personalinfos 
15 Beförderungen und Ernennungen 
Human Re-
sources
152 Beförderungen, Ernenn. ausgeben 
Seite 156/423
Gestaltung
Gestaltung
Bild :      Beförderungen/Ernennungen - Gestaltung
Möglichkeiten
•
Texte anzeigen
Haben Sie TEXTE ANZEIGEN aktiviert [X], so werden die Texte ausgedruckt, die Sie im Programm 151 BEFÖR-
DERUNGEN, ERNENNUNGEN ERFASSEN eingegeben haben.
•
Alle Beförderungen/Ernennungen anzeigen
Haben Sie alle ALLE BEFÖRDERUNGEN/ERNENNUNGEN AUSGEBEN aktiviert [X], so werden alle Beförde-
rungen und Ernennungen ausgegeben, unabhängig vom AB DATUM das Sie definiert haben.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
161 Kompetenzen zuordnen 
Seite 157/423
16 Kompetenzen
161 Kompetenzen zuordnen
Programmübersicht
Bild :      Kompetenzen zuordnen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie jedem Mitarbeiter eine Kompetenz zuordnen.
•
Die Kompetenzen können im Programm 162 KOMPETENZEN AUSGEBEN ausgewertet werden.
•
Neue Kompetenzen werden im Programm 441 KOMPETENZEN ERFASSEN erfasst.
Arbeitsablauf
Neuer Datensatz erfassen,
Mitarbeiter auswählen
<F5> NEU
Aus Auswahlliste kann ein Mitarbeiter ausgewählt werden, bei welchem eine Kompe-
tenz erfasst werden soll.
Kompetenz
Kompetenz eingeben, die dem Mitarbeiter zugeordnet werden soll.
<F2>  Datensatz speichern
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 158/423
<F4>  Kompetenz aus Auswahlliste übernehmen
Neue Kompetenz können im Programm 433 KOMPETENZEN ERFASSEN erfasst
werden.
Zuordnung löschen
Kompetenz kann mit <Shift + F2> gelöscht werden.
162 Kompetenzen ausgeben
Programmübersicht
Bild :      Kompetenzen ausgeben
Möglichkeiten
•
In der Liste KOMPETENZEN AUSGEBEN werden die Mitarbeiter mit Personalnummern und Namen sowie deren
Kompetenzen inkl. Bezeichnungen ausgegeben.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 159/423
•
Die Kompetenzen werden im Programm 161 KOMPETENZEN ZUORDNEN den entsprechenden Mitarbeitern
zugeordnet.
Reihenfolge / Layout
Bild:    Kompetenzen ausgeben, Reihenfolge / Layout
Möglichkeiten
Selektieren
•
Mit dem Programm "Selektieren" (<Ctrl+F2>) wird vor dem Ausdruck die Mitarbeiterliste angezeigt. Bevor nun
die Kompetenzen angezeigt oder ausgedruckt werden, können noch einzelne Mitarbeiter inaktiviert oder aktiviert
werden.
•
Wird in der "Reihenfolge" im "Benutzerindex" nach Personalnummer ausgewählt, werden die Mitarbeiter nach
Nummern sortiert, wird aber im "Benutzerindex" nach Name ausgewählt, werden die Mitarbeiter alphabetisch
sortiert.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 160/423
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
Indexgruppe:
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Mitarbeiter
Die Sortierung erfolgt nach Mitarbeitern.
•Abteilungen
Die Sortierung erfolgt nach Abteilungen.
Benutzerindex:
Die Benutzerindexe kann der Benutzer selber definieren. Mit Doppelklick oder <F4> können neue Benutzerindexe
definiert werden. Die wichtigsten Indexe wie Personalnummer und Name sind durch die ABACUS vorgegeben.
Der Benutzerindex ist abhängig von der Indexgruppe. Falls bei der Indexgruppe "Mitarbeiter", "Abteilung" usw. aus-
gewählt wurde, kann nach Personalnummer, Name oder nach einer frei definierbaren Sortierung die Personal-Stan-
dardliste ausgewertet werden.
Layout
•
Mit der Position "Layout" kann die Darstellung der Kompetenzen-Liste ausgewählt werden. Zur Zeit steht nur
der Standard zur Verfügung.
•
Unter der Menüzeile OPTIONEN / LAYOUT (F8) können Sie ein eigenes Formular nach Ihren Bedürfnissen
definieren. Es steht die Darstellung "Standard" zur Verfügung.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 161/423
Selektionen
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Kompetenzen ausgeben, Selektionen - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 162/423
Menülasche - Allgemein
Bild:  Kompetenzen ausgeben, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen oder nach Betrieben vorgenommen wer-
den.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 163/423
Menülasche - Aktiv/Infaktiv
Bild:  Kompetenzen ausgeben, Spezialselektionen
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
1 Personalinfos 
16 Kompetenzen 
Human Re-
sources
162 Kompetenzen ausgeben 
Seite 164/423
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
Hinweis:
          Damit die Position "Lohn-aktive Mitarbeiter" angewählt werden kann, muss das Programm LOHNBUCHHAL-
TUNG lizenziert sein.
Menülasche - Freie Selektionen
Bild:  Kompetenzen ausgeben, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, eigene Selektionen zu definieren.
Beispiel:
Sie möchten auf der Liste nur alle Frauen ausgeben.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
191 Stellenbelegung pro Mitarbeiter 
Seite 165/423
19 Stellen
191 Stellenbelegung pro Mitarbeiter
Programmübersicht
Bild :      Stellenbelegung pro Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
Jedem Mitarbeiter wird eine oder mehrere Stellen zugeordnet.
•
Angegeben wird jeweils, wann ein Mitarbeiter eine Stelle antritt und zu wie viel Prozent er sie belegt. Mehrere
Mitarbeiter können sich eine Stelle teilen (Verwaltbarkeit des so genannten Job-Sharings).
•
Bei Austritt oder Wechsel wird das Datum angegeben, per wann die Stelle quittiert wurde. Dadurch entsteht eine
lückenlose History sowohl des Werdegangs des Mitarbeiters als auch aller aktuellen und ehemaligen Stellen-
inhaber. Bei einem Austritt werden automatisch alle bestehenden Stellen eines Mitarbeiters per Austrittsdatum
quittiert.
•
Die Stellenbelegung pro Mitarbeiter kann im Programm 195 STELLENBELEGUNG ABFRAGEN ausgedruckt
werden.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
191 Stellenbelegung pro Mitarbeiter 
Seite 166/423
Bemerkungen
•
Beim Erfassen des Austrittsdatum im Programm 111 PERSONALSTAMM wird die Stelle automatisch quittiert.
•
Neue Stellen werden im Programm 491 STELLEN DEFINIEREN erfasst.
Stellenbelegung erfassen
Bild :      Stellenbelegung erfassen
Möglichkeiten
•
In diesem Programm erfassen Sie, wann und welche Stelle angetreten oder quittiert und zu wie viel Prozent die
Stelle belegt wurde.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
191 Stellenbelegung pro Mitarbeiter 
Seite 167/423
Arbeitsablauf
Stellenantritt per
Geben Sie das Datum ein, an dem der Mitarbeiter die Stelle antritt. Wenn ein Mitar-
beiter neu in die Firma eintritt, können Sie dem Mitarbeiter die Stelle direkt zuordnen.
Quittiert
Geben Sie als Datum ein, wann der Mitarbeiter die Stelle quittiert oder die Firma
verlässt.
Wird beim Mitarbeiter in der Ein- und Austrittstabelle das Austrittsdatum eingegeben,
so wird die Stelle mit demselben Datum automatisch quittiert.
Stellen Nr.
Stelle eingeben, die der Mitarbeiter in der Firma belegt.
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Stellen
<F3>                          Suchen nach Stellen
<F4>                          Liste nach Stellen
Stellen ID
Stellen ID eingeben, die der Mitarbeiter in der Firma belegt.
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Stellen
<F3>                          Suchen nach Stellen
<F4>                          Liste nach Stellen
Belegung in %
Geben Sie an, zu wie viel Prozent ein Mitarbeiter die Stelle belegt.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
195 Stellenbelegung abfragen 
Seite 168/423
195 Stellenbelegung abfragen
Programmübersicht
Bild:    Stellenbelegung abfragen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Stellenbelegung ausgeben. Auf der Ausgabe werden die Stellen, das
Datum für Stelle angetreten und Stelle quittiert, Mitarbeiter und Belegung in % ausgegeben.
•
In der Menuzeile unter OPTIONEN haben Sie noch weitere Gestaltungsmöglichkeiten:
     Reihenfolge:              Sortierung nach Mitarbeiter pro Stelle, nach Stelle pro Mitarbeiter
     Gestaltung:                Aktuelle Stellen und/oder quittierte Stellen ausgeben
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
195 Stellenbelegung abfragen 
Seite 169/423
Arbeitsablauf
Per Datum:
Gewünschtes Datum eingeben oder vorgeschlagenes Tagesdatum bestätigen.
Es werden nur diejenigen Mitarbeiter ausgedruckt, die per diesem Datum einer Stelle
zugeordnet wurden.
Selektion der Stellenbele-
gung abfragen
Der Ausdruck Stellenbelegung abfragen kann nach Stellen und nach Personalnum-
mern selektiert werden.
Eine Selektion muss nur angewählt werden, falls nicht alle Stellen oder alle Mitarbeiter
ausgegeben werden.
Von/bis
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<PgUp/PgDn>      Blättern nach Nummern
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
195 Stellenbelegung abfragen 
Seite 170/423
Gestaltung
Bild:    Stellenbelegung abfragen - Gestaltung
Möglichkeiten
•
Falls gewünscht, kann ein Seitenvorschub pro Mitarbeiter aktiviert werden
•
Mitarbeiter ohne zugeordnete Stellen können ausgegeben werden
•
Eine Rekapitulation (Total) kann am Schluss des Dokumentes angezeigt werden
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
196 Vakanzen und Überbelegungen 
Seite 171/423
196 Vakanzen und Überbelegungen
Programmübersicht
Bild:    Vakanzen und Überbelegungen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Vakanzen oder die Überbelegungen innerhalb Ihrer Firma für einen be-
stimmten Zeitraum ausgeben.
•
Auf der Vakanzenliste werden das Datum von/bis, die Stellen, das Pensum, die Belegung in %, die Vakanzen
in % und die Überbelegung in % ausgegeben.
•
Sie können den Zeitraum für die Ausgabe von Vakanzen und Überbelegungen selber bestimmen.
•
Die Liste kann in verschiedenen Reihenfolgen ausgegeben werden.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
196 Vakanzen und Überbelegungen 
Seite 172/423
Arbeitsablauf
Von Datum:
Gewünschtes Datum eingeben oder vorgeschlagenes Datum übernehmen. Es wird
immer der 1. Januar des entsprechenden Kalenderjahres vorgeschlagen.
Ab diesem Datum werden die bekannten Vakanzen ausgegeben.
Bis Datum:
Gewünschtes Datum eingeben oder vorgeschlagenes Tagesdatum übernehmen.
Bis zu diesem Datum werden die bekannten Vakanzen ausgegeben.
Selektion der Vakanzenli-
ste
Die Vakanzenliste kann nach Stellen selektiert werden.
Falls Sie für alle Stellen eine Vakanzen- und Überbelegungsliste ausgeben möchten,
so ist eine Selektion nicht notwendig.
Von/bis
Stelle eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<PgDn> / <PgUp>  Blättern nach Stellen
<F3>                         Suchen nach Stellen
<F4>                         Liste nach Stellen
 Belegung
Belegungen 100 % ausgeben
Falls Sie diese Position nicht aktiviert haben, so werden nur die Stellen ausgegeben,
die nicht zu 100 % belegt sind.
Vakanzen ausgeben
Ist die Position Vakanzen ausgeben nicht aktiviert, so werden nur die belegten und
überbelegten Stellen ausgegeben.
Überbelegung ausgeben
Wenn Sie diese Position nicht aktivieren, so werden nur die belegten Stellen und die
Vakanzen ausgegeben.
1 Personalinfos 
19 Stellen 
Human Re-
sources
196 Vakanzen und Überbelegungen 
Seite 173/423
Gestaltung
Bild:    Vakanzen und Überbelegungen - Gestaltung
Möglichkeiten
•
Falls gewünscht, kann ein Seitenvorschub pro Mitarbeiter aktiviert werden
•
Es kann ausgewählt werden ob der Mitarbeiter auf der Liste erscheinen soll oder nicht. Wenn Flag aktiv, wird
zusätzlich zur Stelle auch noch der entsprechende Mitarbeiter angezeigt.
•
Eine Rekapitulation (Total) kann am Schluss des Dokumentes angezeigt werden
2 Planung, Budget 
22 Personalplanung 
Human Re-
sources
221 Pensionierungen ermitteln 
Seite 174/423
2 Planung, Budget
22 Personalplanung
221 Pensionierungen ermitteln
Programmübersicht
Bild :    Pensionierungen ermitteln
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm 221 können Sie unter anderem eine Liste für die Pensionierungen ausgeben.
•
Sie finden in diesem Programm noch folgende weitere Personallisten:
-
Personal-Standardliste
2 Planung, Budget 
22 Personalplanung 
Human Re-
sources
221 Pensionierungen ermitteln 
Seite 175/423
-
Adressliste
-
Telefonliste
-
Geburtstagsliste
-
Dienstaltersliste
-
Ein- und Austrittsliste
-
Kinderstammliste
-
Ablauf Ausländerbewilligungen
-
Lohnwerte
-
Pensionierungen
-
Kostenstellenliste
-
Versicherungen
•
In der Report-Auswahl wählen Sie die gewünschte Liste aus, die Sie ausdrucken möchten. Anschliessend kön-
nen mit den Positionen Generierung, Selektion und Gestaltung pro Liste individuelle Definitionen vorgenommen
werden.
•
Jede Liste kann direkt ins Excel exportiert oder als PDF-Auswertung aufbereitet werden.
Hinweis
Die weiteren Beschreibungen zu diesem Programm finden Sie im Handbuch unter dem Programmpunkt
1151 PERSONALSTANDARDLISTE.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
261 Budget berechnen 
Seite 176/423
26 Budget
261 Budget berechnen
Programmübersicht
Bild:      Budget berechnen
Möglichkeiten
•
Im Programm 261 BUDGET BERECHNEN kann der Budgetierungsprozess gestartet werden. Im ersten Schritt
wird ein Ablauf (analog Perioden in der Lohnabrechnung) mit der gewünschten Definition und Startdatum ange-
legt.
Übersicht
Prozessübersicht (1)
Zeigt die aktuelle Position im Prozess an. Von Oben nach Unten. Grün = Erledigt,
Rot = Fehlerhaft
Neue Variante (2)
Jederzeit kann eine weitere Variante angelegt werden.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
261 Budget berechnen 
Seite 177/423
Prozessschritt (3)
Der Benutzer wird mit Weiter und Zurück und eine präzisen Anweisung durch die gan-
ze Budgetierung geführt.
Anzeige Bausteine (4)
Der Inhalt der Bausteine und allfällige Einflussmöglichkeiten werden angezeigt
Funktionen Prozessschritte
Bild: Budget berechnen - Funktionen Prozessschritte
Funktionen Prozessschritte
Weiter
Budgetprozess weiterführen
Zurück
Auf den Bausteinen zurückgehen, wobei die Schritte nicht rückgängig gemacht wer-
den. Dieser Schritt dient der Übersicht und Nachvollziehbarkeit.
Löschen + Zurück
Soll ein Arbeitsschritt rückgängig gemacht werden, muss zuerst der Löschbutton an-
gewählt werden.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
261 Budget berechnen 
Seite 178/423
Abrechnung starten
Bild:      Budget berechnen - Abrechnung starten
Möglichkeiten
•
Mit dem Baustein "Abrechnung starten" werden die eingerichteten Perioden abgerechnet. Da es sich dabei um
vollständige Lohnabrechnungen handelt, kann der Berechnungsprozess von 1 min bis mehrere Stunden dauern.
ACHTUNG
Je nach Grösse (Mitarbeiteranzahl) und Komplexität (Anzahl Lohnarten) lohnt es sich, die Budgetierung über
Nacht laufen zu lassen.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
265 Budgetjournale 
Seite 179/423
262 Budget Lohndaten anpassen
Programmübersicht
265 Budgetjournale
Programmübersicht
Bild:    Budgetjournale
Möglichkeiten
•
Im Programm 265 BUDGETJOURNALE können die Berechnungen ausgewertet werden. Im Gegensatz zur
Lohnabrechnung können hier verschiedene Abläufe (Perioden) mit einander verglichen werden.
•
Über die Auswahl können bis zu 3 Datenquellen (Budget und/oder IST-Daten) ausgewählt werden. Die Daten-
quellen liefern die Abrechnungsdaten für den Report.
•
Die Reporte sind gestaltbar und es besteht die Möglichkeit unter Gestaltung Felder aus den Abrechnungsdaten
und dem Personalstamm einzufügen.
•
Bei allen Felder die Abrechnungsdaten liefern (z.B. Lohnarten / Kostenstellenwert) muss immer auch ausgewählt
werden, für welche Auswahl (Datenquelle) der Wert erscheinen soll.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
269 Budget Buchungsbeleg 
Seite 180/423
Tipp
Wenn in einem Report beispielsweise nur Felder mit der Auswahl 1 eingefügt werden, macht es natürlich keinen
Sinn 3 verschiedenen Datenquellen auszuwählen bzw. werden nur Daten aus der Auswahl 1 erscheinen.
Es besteht also ein direkter Zusammenhang zwischen der Auswahl 1-3 und den eingefügten Abrechnungsfel-
dern.
Hinweis zum Zeitraum
Damit die verschiedenen Abläufe mit den IST-Daten (Lohnabrechnung) verglichen werden und auch verschie-
dene Jahre miteinander in Relation gesetzt werden können, wird der Zeitraum unabhängig vom Jahr ausge-
wählt.
269 Budget Buchungsbeleg
Programmübersicht
Bild:    Budget Buchungsbeleg
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
269 Budget Buchungsbeleg 
Seite 181/423
Möglichkeiten
•
Im Programm 269 BUDGET BUCHUNGSBELEG kann der Buchungsbeleg ausgedruckt werden. Die Daten ste-
hen breit, sobald der Baustein "Abrechnung" im Budgetablauf ausgeführt wurde. Die Anzeige und Steuerungen
orientieren sich dabei beim Lohnprogramm 192 BUCHUNGSBELEG AUSGEBEN.
Selektion
Menülasche - Mitarbeiter
Bild:    Budget Buchungsbeleg, Selektion - Mitarbeiter  
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
269 Budget Buchungsbeleg 
Seite 182/423
-
nach Lohnarten
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
Menülasche - Allgemein
Bild:    Budget Buchungsbeleg, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reichen vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, falls diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
269 Budget Buchungsbeleg 
Seite 183/423
Gestaltung
Bild:    Budget Buchungsbeleg - Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für jede Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltung definieren.
Dabei können Sie auf folgende Felder des Buchungsbeleges zu greifen:
-
Nummer
-
Soll-Konto
-
Währung Soll-Konto
-
Soll-Kostenstelle 1
-
Haben-Konto
-
Währung Haben-Konto
-
Haben-Kostenstelle 1
-
Valuta-Datum
-
Beleg-Datum
2 Planung, Budget 
26 Budget 
Human Re-
sources
269 Budget Buchungsbeleg 
Seite 184/423
-
Beleg-Nummer
-
Betrag in Leitwährung
-
Buchungstext
-
Verbuchungsart
-
Mitarbeiter-Geschäftsbereich
-
Ziel-Geschäftsbereich
-
Buchungs-Geschäftsbereich
-
Unternehmen
-
Auszifferungstext
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
 Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine ei-
gene, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 185/423
28 Bewerber
281 Bewerber erfassen
Programmübersicht
Bild:      Bewerber erfassen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können alle Personen verwaltet werden, die sich für eine ausgeschriebene Stelle inter-
essieren.
•
Pro Bewerber kann endlos fortgeschrieben werden, wann er sich für welche Stelle mit welchen Gehaltsvorstel-
lungen beworben hat. Mehrfache Bewerbungen derselben Person werden auf diese Weise sofort ersichtlich.
•
Bewerber, die eingestellt werden, können im Programm 111 PERSONALSTAMM via Mitarbeiter / Neu / Mitar-
beiter aus Bewerberdaten... direkt in den Personalstamm übernommen werden. Übernommene Bewerber fallen
automatisch aus dem Bewerber-Dossier.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 186/423
•
Mit <F5> können Ausbildungen, Kurse und Kenntnisse für den Bewerber erfasst werden.
•
Mit <SHIFT+F2> können Bewerber aus dem Programm gelöscht werden.
Bewerber
Adresse
Bild:      Bewerber erfassen, Adresse
Arbeitsablauf
Bewerber-Nr.
Die Bewerber-Nummer ist maximal 10 Stellen numerisch. Neue Dossier-Nummer ein-
geben und mit <RETURN> bestätigen.
<F3>                         Suche nach Dossier-Nummer
<F4>                          Liste nach Dossier-Nummer
<PgUp/PgDn>         Blättern nach Dossier-Nummer
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 187/423
Bewerber-Nummer ändern
Die Bewerber-Nummer kann nicht mehr geändert werden. Falls die Bewerber-Num-
mer geändert werden muss, wird der entsprechende Bewerber mit einer neuen Be-
werber-Nummer erfasst.
Adresszeilen 1 und 2
Geben Sie die Adresse des Bewerbers ein. Die Adresszeilen 1 und 2 sind 30-stellige,
alphanumerische Felder.
Land
Geben Sie das Landeskennzeichen Ihres Bewerbers ein. Das LAND enthält das max.
dreistellige, internationale Landeskennzeichen.
PLZ
Die POSTLEITZAHL ist ein max. 10 Zeichen umfassendes, alphanumerisches Feld.
Der Postleitzahl ist eine Datei hinterlegt, die Land, Postleitzahl, Ortschaft und Kanton
umfasst. Besteht eine Postleitzahl in der Datei, wird der entsprechende Ort eingesetzt
(korrekte Landesbezeichnung notwendig). Wird die Postleitzahl leer gelassen und
stattdessen eine bestehende Ortschaft eingegeben, wird die Postleitzahl automatisch
eingesetzt.
<F4>                          Liste nach Postleitzahlen  
<PgUp/PgDn>         Nach Postleitzahlen blättern
Wird auf dem Feld POSTLEITZAHL mit <F4> die Liste nach Postleitzahlen angezeigt,
so können innerhalb der Liste fehlende Postleitzahlen erfasst werden, auch für andere
Länder nicht nur für die Schweiz.
Ortschaft
Die ORTSCHAFT ist ein 30-stelliges, alphanumerisches Feld. Das Feld ist mit der
Postleitzahlendatei verknüpft. Für weitere Hilfe beachten Sie bitte den Hilfetext des
Feldes POSTLEITZAHL.
Anrede
Die ANREDE besteht aus einer zweistelligen Nummer, die auf die Anrededatei Bezug
nimmt und die Anrede sowie den Anredetext umfasst.
<F4>                          Liste nach Anreden
<PgUp/PgDn>         Nach Anreden blättern
Wenn auf dem Feld ANREDE mit <F4> die Liste nach Anreden aufgerufen wird, so
können innerhalb der Liste neue Anreden erfasst werden.
Anredename
Die ANREDENAME ist derjenige Name, mit dem eine Person in Briefen usw. ange-
redet werden soll. Vorgeschlagen wird jeweils der Nachname.
Titel
Der Titel ist ein 25-stelliges, alphanumerisches Feld. Er dient der Erfassung akade-
mischer und anderer Titel.
Telefon 1
Das TELEFON 1 ist ein fakultatives, 20-stelliges alphanumerisches Feld.
Telefon 2
Das Feld TELEFON 2 ist 20-stellig, alphanumerisch.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 188/423
Definition
Bild:      Bewerber erfassen, Definition
Arbeitsablauf
Geboren am:
Geben Sie das Geburtsdatum ein.
Das Geburtsdatum ist für die Erfassung der Bewerber nicht zwingend.
Geschlecht (M/F)
Geben Sie den Geschlechtscode ein. Das Geschlecht wird durch zwei Codes defi-
niert:
M  = Mann
F   = Frau
Die Eingabe des Geschlechtscode ist nicht zwingend.
Anzahl Kinder
Geben Sie die Anzahl Kinder ein. Die Eingabe der Anzahl Kinder ist nicht zwingend.
<PgDn> / <PgUp>   Blättern
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 189/423
Zivilstand
Geben Sie den Zivilstand ein. Das Feld ZIVILSTAND ist ein einstelliges numerisches
Feld. Die Eingabe des Zivilstandes ist nicht zwingend.
Folgende Zivilstände stehen zur Verfügung:
0 =  unbekannt
1 =  ledig
2 =  verheiratet
3 =  geschieden
4 =  verwitwet
5 =  getrennt
6 =  eingetragene Partnerschaft
7 =  aufgelöste Partnerschaft
<F4>                           Liste nach Zivilstand
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Zivilstand
Dienstpflicht Wochen/Jahr
Geben Sie die Dienstpflicht eines Bewerbers ein. Es werden die Wochen erfasst, die
er pro Jahr eingezogen wird. Die Eingabe der Dienstpflicht ist nicht zwingend.
Militärischer Grad
Das Feld MILITÄRISCHER GRAD ist 20 Stellen lang. Die Eingabe des militärischen
Grades ist nicht zwingend.
Nationalität
Geben Sie die Nationalität ein.
Heimat- bzw. Geburtsort
Das Feld HEIMAT- bzw. GEBURTSORT ist alphanumerisch und umfasst 22 Stellen.
Die Eingabe des Heimat- bzw. Geburtsortes ist nicht zwingend.
Ausländercode
Geben Sie den Ausländercode für Ihre ausländischen Bewerber ein. Für Schweizer
und Schweizerinnen muss das Feld leer sein.
<F4>                          Liste nach Ausländercode
<PgDn> / <PgUp>   Nach Ausländercode blättern
<F5>                           Innerhalb der Liste kann ein neuer Ausländercode erfasst werden.
Muttersprache
Geben Sie den Sprachcode des Bewerbers ein. Der Sprachcode ist mit <F4> frei
erfassbar.
<F4>                           Liste nach Sprachcode
<PgDn> / <PgUp>   Nach Sprachcode blättern
Anstellungsverhältnis bis-
her
Erfassen Sie das Anstellungsverhältnis, das der Bewerber bisher hatte. Folgende
Codes stehen zur Verfügung:
1 = ungekündigt
2 = gekündigt
3 = entlassen
4 = Kurzarbeit
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 190/423
5 = arbeitslos
6 = Ausland
<F4>                           Liste nach Anstellungsverhältnis und Erfassung von neuen
Anstellungsverhältnissen
<PgDn> / <PgUp>   Nach Anstellungsverhältnissen blättern
 Gewünschte Kontaktie-
rungsart
Geben Sie die gewünschte Kontaktierungsart ein. Folgende Kontaktierungsarten ste-
hen zur Verfügung:
1 = ausschliesslich privat
2 = ausschliesslich via Geschäft
3 = Privat oder Geschäft
4 =  via Temporärbüro
5 = via Stellenvermittlung
<F4>                          Liste nach Kontaktierungsarten und Erfassung von neuen
Kontaktierungsarten.
<PgUp/PgDn>         Nach Kontaktierungsarten blättern
 Adressnummer Vermitt-
lung
 Geben Sie die Adressnummer der Vermittlung ein.
Mit <F5> können neue Adressen frei erfasst werden. Die Erfassung dieses Feldes
ist nicht zwingend.
<F3>                       Suche nach Adresse
<F4>                       Liste nach Adresse
<PgUp/PgDn>      Adressen blättern
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 191/423
Bewerbung
Bild:      Bewerber erfassen, Bewerbung
Arbeitsablauf
Bewerbung eingegangen
Datum eingeben
Stellenantritt per
Datum eingeben
Beschäftigung in %
Beschäftigungsgrad in % eingeben
Gehalt
Monatslohn eingeben
Anzahl Gehälter pro Jahr
Anzahl Monate eingeben, z.B. 12 oder 13
Status
Nummer eingeben. Der Status kann  mit der F4-Taste definiert werden.
Absagegrund intern/extern
Nummer eingeben. Die Absagegründe können mit der F4-Taste definiert werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 192/423
Abteilung
Abteilung eingeben, die Abteilungen können mit der F4-Taste definiert werden.
Geschäftsbereich
Geschäftsbereiche eingeben, falls die Option „Geschäftsbereiche" lizenziert wurde.
Spontanbewerbung / Publi-
kation
Wählen Sie aus, ob es sich um eine Spontanbewerbung oder um eine Bewerbung
aufgrund einer Publikation handelt.  Publikationen können im Programm 288 PUBLI-
KATIONEN ERFASSEN definiert werden
Lebenslauf
Bild:      Bewerber erfassen, Lebenslauf
Arbeitsablauf
Neuer Lebenslaufeintrag
<F5> drücken, damit neuer Lebenslauf erfasst werden kann.
Von / bis
Datum von und Datum bis für den neuen Lebenslaufeintrag erfassen.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 193/423
Beschreibung
Name der Firma, Schule usw. eingeben
Ausbildung / Kurs / Kennt-
nisse / Eigene Zuordnung
Wählen Sie aus, um welche Tätigkeit es sich handelt. Die eigene Zuordnung kann für
die Beschreibung von Aufgaben bei einem früheren Arbeitgeber verwendet werden.
Abgeschlossen / Bestan-
den
Bei bestandenen oder abgeschlossenen Ausbildungen kann diese Position aktiviert
werden.
Adresse
Adresse des Arbeitgebers oder Ausbildung eingeben
Bemerkungen
Bemerkungen eingeben
Letzter Arbeitgeber
Arbeitgeber eingeben
Telefon Geschäft
Nummer eingeben
Referenz
Name der Referenz eingeben
Telefon Referenz
Nummer eingeben
Ausbildung / Kurse / Kenntnisse
Bild:    Bewerber erfassen, Ausbildung / Kurse / Kenntnisse
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 194/423
Möglichkeiten
•
In diesem Register können Sie die Ausbildungen, Kurse und Kenntnisse für den entsprechenden Bewerber
erfassen.
Arbeitsablauf
Typ
Wählen Sie aus, ob Sie eine Ausbildung, Kurs oder Kenntnisse erfassen möchten.
Bei jedem Typ kann noch die entsprechende Nummer eingeben werden. Mit <F4>
kann eine Liste der Ausbildungen, Kurse oder Kenntnisse angezeigt werden.
Abgeschlossen / Bestan-
den
Bei abgeschlossener oder bestandener Ausbildung oder Lehre kann diese Position
aktiviert werden.
Vorgänge
Bild:    Bewerber erfassen, Vorgänge
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 195/423
Möglichkeiten
Pendenzen
Für jede Bewerbung können mehrere Pendenzen (Aktivitäten) mit der F5-Taste er-
fasst werden.
Aktivität
Sobald eine neue Pendenz erfasst wurde, kann eine Aktivität der Pendenz zugeord-
net werden. Neue Aktivitäten können im Programm „Zuordnungen“ erfasst und mit
Status und Dokumenten verknüpft werden.
Details
Jede Pendenz kann mit einem Termin verknüpft werden.
Zuständige / Involvierte
Personen
Mit <F5> Personen eingeben, die für diese Pendenz zuständig oder involviert sind.
Pendenz erledigt betrach-
ten
Jede Pendenz kann mit dieser Position als erledigt definiert werden. Falls die Aktivität
mit einem Dokument verknüpft ist, wird das Dokument geöffnet.
Qualifikation
Bild:    Bewerber erfassen, Qualifikation
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 196/423
Möglichkeiten
•
Jede Bewerbung kann durch die zuständigen und involvierten Personen qualifiziert werden.
•
Im Programm „Zuordnungen“ werden den entsprechenden Bewerberkreisen die Qualifikationen zugeordnet.
Erweitert
Freie Felder
Bild:    Bewerber erfassen, Freie Felder
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm „Erweitert" kann der Anwender noch zusätzliche Felder für die Bewerber definieren.
•
Mit der <F9> können neue Felder eingefügt werden. Es stehen folgende Felder zur Verfügung:
            Gruppe
            Wird nur für einen Gruppenbruch oder Unterteilung verwendet
            Text  /  Zahl  /  Ja/Nein  /  Datum  /  Monat/Jahr
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 197/423
•
Die Felder „Text“, „Zahl", „Ja/Nein", „Datum" und „Monat/Jahr" können als obligatorische Felder gekennzeichnet
werden. Dies bedeutet, dass das Feld abgefüllt sein muss, bevor die Bewerbung gespeichert werden kann.
Notizen
Bild:    Bewerber erfassen, Notizen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie neun Notizblöcke pro Bewerber verwalten.
<F5>                 Bewerber auswählen
<F9>                 Notizblöcke definieren
Arbeitsablauf
Notizblock
Wählen Sie den Notizblock aus, in dem Sie Notizen für den Bewerber erfassen möch-
ten.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 198/423
Notizen erfassen
Erfassen Sie die Notizen für den Notizblock, den Sie ausgewählt haben.
Importieren/Exportieren
Notizen können in ein Textfile exportiert oder von einem Textfile importiert werden.
Zuordnungen
Bewerberkreis / Qualifikationsgruppe
Bild: Bewerber erfassen, Bewerberkreis / Qualifikationsgruppe
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können pro Bewerberkreis die einzelnen Qualifikationsgruppen mit den einzelnen Qualifi-
kationskriterien erfasst werden. Dies hat den Vorteil, dass nach einem Bewerbungsgespräch die entsprechenden
BewerberInnen durch die zuständigen Personen qualifiziert werden können.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
281 Bewerber erfassen 
Seite 199/423
Aktivität / Status & Dokument
Bild:    Bewerber erfassen, Aktivität / Status & Dokument
Möglichkeiten
•
Jeder Aktivität kann ein entsprechender Status mit einem dazugehörenden Dokument definiert werden. Sobald
die Aktivität (Pendenz) erledigt wird, wird auf der Bewerbung der richtige Status gesetzt und ein entsprechendes
Dokument ausgedruckt. Dokumente können als Word-Serienbrief oder als ABACUS-Report im Programm 1181
DOKUMENTE definiert werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
282 Bewerbernotizen erfassen 
Seite 200/423
282 Bewerbernotizen erfassen
Programmübersicht
Bild :    Bewerbernotizen erfassen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie neun Notizblöcke pro Bewerber verwalten.
<F5>                 Bewerber auswählen
<F9>                 Notizblöcke definieren
Arbeitsablauf
Notizblock
Wählen Sie den Notizblock aus, in dem Sie Notizen für den Bewerber erfassen möch-
ten.
Notizen erfassen
Erfassen Sie die Notizen für den Notizblock, den Sie ausgewählt haben.
Importieren/Exportieren
Notizen können in ein Textfile exportiert oder von einem Textfile importiert werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
283 Stammblätter Bewerber 
Seite 201/423
283 Stammblätter Bewerber
Programmübersicht
Bild:    Stammblätter Bewerber
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie alle Stammblätter Ihrer Bewerber ausgeben.
•
Auf dem Ausdruck sind alle Informationen, die Sie im Programm 281 BEWERBER ERFASSEN eingegeben
haben.
•
Die Stammblätter Bewerber können A4-quer und A4-hoch ausgedruckt werden.
•
In der Menuzeile unter OPTIONEN haben Sie noch weitere Gestaltungsmöglichkeiten:
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
285 Bewerbernotizen ausgeben 
Seite 202/423
Arbeitsablauf
Selektion 
Stammblätter
Bewerber
Die Stammblätter können nach Bewerbernummer selektiert werden. Drücken Sie auf
der entsprechenden Position die Leerschrittaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Bewerbernummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<F3>                          Suchen nach Bewerbernummer 
<F4>                           Liste nach Bewerbernummer
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Bewerbernummer
285 Bewerbernotizen ausgeben
Programmübersicht
Bild :    Bewerber-Notizen ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie alle oder nur einzelne Notizblöcke für die Bewerber ausgeben.
•
Auf dem Ausdruck werden die Bewerber, die Notizblock-Bezeichnung sowie die Notizen ausgegeben.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
285 Bewerbernotizen ausgeben 
Seite 203/423
•
In der Menuzeile unter Optionen haben Sie noch weitere Gestaltungsmöglichkeiten:
<F5> Reihenfolge:              Sortierung nach Nummern, ID, Namen oder Abteilungen
<F6> Gestaltung:                Seitenvorschub pro Mitarbeiter/Bewerber, Ausgabe der Notizblöcke definieren
Arbeitsablauf
Selektion der Notizblöcke
Die Liste mit den Notizblöcken kann nach Dossiernummer selektiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Liste selektieren möch-
ten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Nummer eingeben, mit dem die Selektion beginnen oder enden soll.
<PgUp/PgDn>       Blättern
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
Menuzeile - Optionen
Reihenfolge <F5>
Bild :    Bewerber-Notizen ausgeben, Reihenfolge
Möglichkeiten
•
Die Ausgabe der Notizblöcke kann in verschiedener Reihenfolge ausgegeben werden.
•
Die Sortierung kann nach Nummern, nach ID, nach Namen oder nach Abteilungen erfolgen.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
285 Bewerbernotizen ausgeben 
Seite 204/423
Gestaltung <F6>
Bild :    Bewerber-Notizen ausgeben, Gestaltung
Arbeitsablauf
Seitenvorschub pro Bewer-
ber
Drücken Sie die Leerschritttaste, wenn Sie nach jedem Mitarbeiter/Bewerber einen
Seitenvorschub möchten [X].
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
286 Bewerbungen ausgeben 
Seite 205/423
286 Bewerbungen ausgeben
Bild: Bewerbungen ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie alle Bewerbungen in Form einer Liste ausgeben.
•
Auf dem Ausdruck sind alle Informationen wie Nummer, Nachname, Vorname, Ort, Stelle, Bew.Kreis, Eingang,
Bewerbung aufgrund, Stellenantritt per, %, Jahresgehalt, Status vorhanden.
•
Die Stammblätter Bewerber können A4-quer und A4-hoch ausgedruckt werden.
Arbeitsablauf
Selektion Bewerber
Die Bewerbungen können nach Bewerbernummer selektiert werden. Drücken Sie auf
der entsprechenden Position die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
287 Vorgänge ausgeben 
Seite 206/423
Von/bis
Bewerbernummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<F3>                          Suchen nach Bewerbernummer 
<F4>                           Liste nach Bewerbernummer
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Bewerbernummer
287 Vorgänge ausgeben
Bild:    Vorgänge ausgeben
Möglichkeiten
•
 In diesem Programm können die im Programm H281 BEWERBER ERFASSEN erfassten Aktivitäten ausgewertet
werden.
•
Der Zeitraum kann mit Datum von / Datum bis eingegrenzt werden.
•
Falls nicht alle Aktivitäten in der Liste erscheinen sollen, kann der Von: / Bis: Bereich eingeschränkt werden.
•
Erledigte und unerledigte Aktivitäten können voneinander getrennt / separat ausgewertet werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
288 Publikationen erfassen 
Seite 207/423
288 Publikationen erfassen
Bild:    Publikationen erfassen
Möglichkeiten
•
In diesem Programm werden Publikationen erfasst.
•
Der Zeitraum einer Publikation kann mit Hilfe des Datum von / Datum bis eingeschränkt werden.
•
Als Instrument wird die Stellenvermittlung oder Zeitung hinterlegt. Neue Instrumente können via <F4> / <F5>
erfasst werden.
•
Ein Medium kann ausgewählt werden (Beispiel: Tageszeitung, Fachzeitschrift oder Stellenvermittlung)
•
Platzierung und Kosten können ebenfalls erfasst werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
289 Publikationen ausgeben 
Seite 208/423
289 Publikationen ausgeben
Bild:    Publikationen ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Publikationen ausgeben.
•
Alles was im Programm 288 PUBLIKATIONEN ERFASSEN hinterlegt wurde, kann hier ausgewertet werden.
•
Die Übersicht kann A4-quer und A4-hoch ausgedruckt werden.
2 Planung, Budget 
28 Bewerber 
Human Re-
sources
289 Publikationen ausgeben 
Seite 209/423
Arbeitsablauf
Selektion Publikationen
Die Publikationen können nach verschiedenen Kriterien selektiert werden. Drücken
Sie auf der entsprechenden Position die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<F3>                          Suchen nach Bewerbernummer 
<F4>                           Liste nach Bewerbernummer
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Bewerbernummer
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
291 Fluktuationsraten 
Seite 210/423
29 Statistiken
291 Fluktuationsraten
Programmübersicht
Bild:      Fluktuationsraten ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Fluktuationsraten für Frauen und Männer über einen beliebigen Zeitraum
ausgeben.
•
Die Liste kann getrennt für Frauen, Männer oder für den gesamten Betrieb ausgegeben werden.
•
Folgende Angaben werden ausgedruckt:
Bestand-Anfang, Bestand-Ende, Durchschnitt, Eintritte, Austritte und Fluktuation
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
291 Fluktuationsraten 
Seite 211/423
Arbeitsablauf
Von Datum
Geben Sie das Datum ein, ab dem die Liste FLUKTUATIONSRATEN starten soll. Es
wird der 1. Januar vom aktuellen Geschäftsjahr vorgeschlagen.
<PgUp/PgDn>         Nach Datum blättern
Bis Datum
Geben Sie das Datum ein, bei dem die Liste FLUKTUATIONSRATEN enden soll. 1.
Januar vom Folgejahr wird vorgeschlagen.
<PgUp/PgDn>         Nach Datum blättern
Selektion
Es kann nach Personalnummer, Namen, Kurznamen und Geschlecht selektiert wer-
den.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
292 Altersstruktur 
Seite 212/423
292 Altersstruktur
Programmübersicht
Bild:      Altersstruktur ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Altersstruktur innerhalb Ihrer Firma ausgeben.
•
Die Liste ist aufgeteilt nach Frauen, Männer und Total pro Altersbereich. Die Anzahl MitarbeiterInnen vor der
Pensionierung und nach der Pensionierung sowie das Durchschnittsalter wird auf der Liste ausgegeben.
•
Die Liste ALTERSSTRUKTUR kann für ein beliebiges Datum ausgegeben werden.
Arbeitsablauf
Altersstruktur per Datum
Geben Sie das Datum ein, ab dem die Altersstruktur ausgegeben werden soll.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 213/423
Selektion
Es kann nach Abteilung, Betrieb, oder falls die Option Geschäftsbereiche lizenziert
ist, auch nach GB eingegrenzt werden.
295 Personalwerte vergleichen
Programmübersicht
Bild :      Lohnwerte Vergleich
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Lohnentwicklung für ein beliebiges Lohnwerte-Feld ausgeben.
•
Sie können die Lohnentwicklung für einen beliebigen Zeitraum selbst bestimmen.
•
In der Report Auswahl wählen Sie die gewünschte Liste aus, die Sie ausdrucken möchten. Anschliessend kön-
nen mit den Positionen Generierung, Selektion und Gestaltung pro Liste individuelle Definitionen vorgenommen
werden.
•
Jede Liste kann direkt ins Excel exportiert oder als PDF-Auswertung aufbereitet werden.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 214/423
Reihenfolge / Layout
Bild :  Personalwerte vergleichen, Reihenfolge / Layout
Möglichkeiten
Selektieren
•
Mit dem Programm "Selektieren" (<Ctrl+F2>) wird vor dem Ausdruck die Mitarbeiterliste angezeigt. Bevor nun
die Personal-Standardliste angezeigt oder ausgedruckt wird, können noch einzelne Mitarbeiter inaktiviert oder
aktiviert werden.
•
Wird in der "Reihenfolge" im "Benutzerindex" nach Personalnummer ausgewählt, werden die Mitarbeiter nach
Nummern sortiert, wird aber im "Benutzerindex" nach Kurzname oder nach Name ausgewählt, werden die Mit-
arbeiter alphabetisch sortiert.
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
Indexgruppe:
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Mitarbeiter
Die Sortierung erfolgt nach Mitarbeitern.
•Abteilungen
Die Sortierung erfolgt nach Abteilungen.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 215/423
Benutzerindex:
Die Benutzerindexe kann der Benutzer selber definieren. Mit Doppelklick oder <F4> können neue Benutzerindexe
definiert werden. Die wichtigsten Indexe wie Mitarbeiternummer und Kurzname sind durch die ABACUS vorgege-
ben.
Der Benutzerindex ist abhängig von der Indexgruppe. Falls bei der Indexgruppe "Mitarbeiter", "Abteilung" usw.
ausgewählt wurde, kann nach Personalnummer, Kurzname, Name oder nach einer frei definierbaren Sortierung die
Personal-Standardliste ausgewertet werden.
Layout
•
Mit der Position "Layout" kann die Darstellung der Personal-Standardliste ausgewählt werden. Zur Zeit steht nur
der Standard zur Verfügung.
•
Unter der Menüzeile OPTIONEN / LAYOUT (F8) können Sie ein eigenes Formular nach Ihren Bedürfnissen
definieren. Es steht die Darstellung "Standard" zur Verfügung.
Generierung
Bild:    Personalwerte vergleichen - Generierung
Möglichkeiten
•
Bei allen Listen können im Programm "Generierung" unterschiedliche Einstellungen vorgenommen werden.
•
Folgende Positionen sind bei allen Listen unverändert:
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 216/423
-
Bestand Mitarbeiter per Datum
-
Generelle Einstellungen
Arbeitsablauf
Wählen Sie die gewünschte Reihenfolge und das gewünschte Layout für den Druck der Liste aus.
Bestand Mitarbeiter per
Datum
Neues Datum eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Tagesdatum bestäti-
gen.
Nach diesem Datum wird die Liste selektiert, das heisst es erscheinen nur die per
diesem Datum aktiven Mitarbeiter.
Generelle Einstellungen
•
Report Titel:
Auf dieser Position kann der Titel für den Ausdruck verändert werden.
•
Seitenvorschub pro Abteilung oder GB:
Der Seitenvorschub pro Abteilung oder GB ist nur wirksam, wenn bei der Position
"Reihenfolge" anstelle von Mitarbeiter, die Abteilung oder der GB ausgwählt wird.
Wird nach Mitarbeiter ausgewertet, wird kein Seitenvorschub pro Abteilung oder
GB erstellt.
individuelle Einstellungen
Je nach Liste, die ausgewählt wird, können individuelle Einstellungen vorgenommen
werden.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 217/423
Selektionen
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Personalwerte vergleichen, Selektion - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
-
nach Lohntypen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 218/423
Menülasche - Allgemein
Bild :  Personalwerte vergleichen, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben, nach Arbeitskanton oder
nach Geschäftsbereich vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden,
wenn diese Option lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 219/423
Menülasche- Freie Selektionen
Bild :  Personalwerte vergleichen, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten auf der Liste nur alle Männer ausgeben.
•
Neue freie Selektionen können zu jeder Zeit selber definiert werden. Wie eine neue Selektion definiert werden
kann, ist im Lohn Handbuch Programm 46 SELEKTIONEN DEFINIEREN beschrieben.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 220/423
Menülasche - Aktiv/Inaktiv
Bild :  Personalwerte vergleichen, Selektion - Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 221/423
Gestaltung
Bild :  Personalwerte vergleichen – Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für jede Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltungen definieren.
Dabei können Sie auf folgende Feldselektionen zu greifen:
-
Personalien
Es stehen die Felder aus dem Programm 31 zur Verfügung
-
Adresse
Es stehen die Adressfelder zur Verfügung.
-
Statistiken
Die Statistikfelder vom Salärvergleich und der BFS-Statistik stehen zur Verfügung.
-
Gruppierungselemente
Es stehen die Felder wie Abteilungsnummer, Geschäftsbereich, Abrechnungsgruppe usw. zur Verfügung.
-
Versicherungen
Es stehen die Versicherungsangaben wie SUVA/UVG-Code, KTG-Versicherung, Ausgleichskasse usw. zur
Verfügung.
-
Lohnwerte
Es stehen die Lohnwertefelder zur Verfügung.
2 Planung, Budget 
29 Statistiken 
Human Re-
sources
295 Personalwerte vergleichen 
Seite 222/423
-
Komponenten
Es können Formeln definiert und eingefügt werden.
•
Für jede Auswertung ist ein Standard definiert.
•
Bei der Definition einer eigenen Gestaltung kann auch die Reihenfolge festgelegt werden.
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
  Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine eige-
ne, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
311 Gegenstände zuordnen 
Seite 223/423
3 Gegenstände und Konten
31 Gegenstände
311 Gegenstände zuordnen
Programmübersicht
Bild:      Gegenstände zuordnen
Möglichkeiten
•
In diesem Programm werden alle Gegenstandsbuchungen pro Gegenstandsgruppe aufgeführt.
•
Mittels Filter können die Buchungen nach Mitarbeiter, Gegenstand, Buchungsnummer, Datum oder Benutzer
selektiert werden. Das Programm eignet sich dann, wenn ein Gegenstand vielen Mitarbeitern zugeordnet werden
soll.
Arbeitsablauf
Um einen Gegenstand zu
vergeben
Um Gegenstände zuzuordnen, muss zuerst die Gegenstandsgruppe ausgewählt wer-
den, dann Neu oder F5 drücken. Es müssen mindestens die Felder Gegenstand, Ex-
emplar (wird automatisch vorgeschlagen), Mitarbeiter und Abgabedatum eingegeben
werden. Werden alle Felder verwendet, wird beim Verlassen des letzten Feldes (Text)
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 224/423
automatisch gespeichert. Bei der Eingabe von Gegenstand und Mitarbeiter ist die Li-
ve-Search verfügbar.
Um einen Gegenstand zu-
rückzugeben oder Ände-
rungen vorzunehmen
Entsprechende Buchung auswählen und Änderungen vornehmen. Speichern mit F2
oder mit Enter auf dem letzten Feld. Mit dem Filter können die angezeigten Buchun-
gen eingeschränkt werden.
Um eine Zuordnung zu lö-
schen
Buchung auswählen und mit <Shift+F2> oder mit Klick auf „Zuordnung löschen“ ent-
fernen.
In der Statuszeile sind Informationen zur aktuellen Buchung ersichtlich, unter ande-
rem wie viele Exemplare an den Mitarbeiter und Total vergeben sind.
312 Gegenstände ausgeben
Programmübersicht
Bild:      Gegenstände ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Gegenstände in einer Listenform ausgeben werden.
•
Der Report listet für die gewählte Gegenstandsgruppe alle zum Zeitpunkt ausgegebenen Gegenstände auf.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 225/423
•
Es ist ersichtlich welchen Mitarbeitern die Gegenstände zugewiesen wurden.
•
Im Bereich Generierung kann neben dem Bestand-Datum auch festgelegt werden, dass bereits zurückgegebene
Gegenstände ebenfalls aufgelistet werden.
•
Die auszudruckenden Felder und deren Anordnung lassen sich unter Gestaltung hinterlegen.
Generierung
Bild:    Gegenstände ausgeben - Generierung
Möglichkeiten
•
Im Programm "Generierung" können unterschiedliche Einstellungen vorgenommen werden.
•
Der "Bestand Gegenstände per Datum" kann mit Hilfe des Datumsfeldes ausgewählt werden.
Arbeitsablauf
Wählen Sie die gewünschte Reihenfolge und das gewünschte Layout für den Druck der Liste aus.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 226/423
Bestand Gegenstände per
Datum
Neues Datum eingeben oder vorgeschlagenes Tagesdatum übernehmen.
Nach diesem Datum wird die Liste selektiert, das heisst es erscheinen die zu diesem
Zeitpunkt vergebenen Gegenstände.
Ausgabeoptionen
Es können zusätzliche Notizen ausgegeben werden.
Seitenvorschub
Falls gewünscht kann ein Seitenvorschub pro Gegenstand generiert werden.
Selektion
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Gegenstände ausgeben, Selektion - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 227/423
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
Menülasche - Allgemein
Bild :  Gegenstände ausgeben, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reich vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, wenn diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 228/423
Menülasche - Gegenstand
Bild :  Gegenstände ausgeben, Selektion - Gegenstand
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Gegenstand" kann eine Selektion nach Gegenstand vorgenommen werden.
•
Geben Sie den entsprechenden Wertebereich ein, nach dem Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 229/423
Menülasche - Freie Selektionen
Bild :  Gegenstände ausgeben, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
•
Neue freie Selektionen können zu jeder Zeit selber definiert werden. Wie eine neue Selektion definiert werden
kann, ist im Lohn Handbuch Programm 46 SELEKTIONEN DEFINIEREN beschrieben.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
312 Gegenstände ausgeben 
Seite 230/423
Gestaltung
Bild :  Gegenstände ausgeben – Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für die Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltungen definieren.
Dabei können Sie auf folgende Feldselektionen zu greifen:
-
Gegenstand
Es stehen die Felder zu den Gegenständen zur Verfügung
-
Freie Felder
Es stehen die Freien Felder zur Verfügung.
•
Für jede Auswertung ist ein Standard definiert.
•
Bei der Definition einer eigenen Gestaltung kann auch die Reihenfolge festgelegt werden.
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 231/423
 Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine eige-
ne, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben
Programmübersicht
Bild:      Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 232/423
Möglichkeiten
•
Der Report listet die Mitarbeiter mit den zum Zeitpunkt zugewiesenen Gegenstände auf.
•
Da Gegenstände aus unterschiedlichen Gegenstandsgruppen verschiedenartige freie Felder besitzen können,
werden diese unterhalb des Mitarbeiters separat angedruckt.
•
Für den Export in Excel können die freien Felder auch in tabellatischer Form ausgegeben werden.
Generierung
Bild:   Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben - Generierung
Möglichkeiten
•
Im Programm "Generierung" können unterschiedliche Einstellungen vorgenommen werden.
•
Der "Bestand Gegenstände per Datum" kann mit Hilfe des Datumsfeldes ausgewählt werden.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 233/423
Arbeitsablauf
Wählen Sie die gewünschte Reihenfolge und das gewünschte Layout für den Druck der Liste aus.
Bestand Gegenstände per
Datum
Neues Datum eingeben oder vorgeschlagenes Tagesdatum übernehmen.
Nach diesem Datum wird die Liste selektiert, das heisst es erscheinen nur die per
diesem Datum erfassten Gegenstände.
Seitenvorschub
Falls gewünscht kann ein Seitenvorschub pro Mitarbeiter generiert werden.
Excel Ausgabe
Die Buchungen können für die Excel Ausgabe tabellarisch dargestellt werden.
Selektion
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben, Selektion - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 234/423
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
Menülasche - Allgemein
Bild :  Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reich vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, wenn diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 235/423
Menülasche - Gegenstand
 Bild :  Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben, Selektion - Gegenstand
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Gegenstand" kann eine Selektion nach Gegenstandsgruppe vorgenommen werden.
•
Geben Sie den entsprechenden Wertebereich ein, nach dem Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 236/423
Menülasche - Freie Selektionen
Bild :  Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
•
Neue freie Selektionen können zu jeder Zeit selber definiert werden. Wie eine neue Selektion definiert werden
kann, ist im Lohn Handbuch Programm 46 SELEKTIONEN DEFINIEREN beschrieben.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 237/423
Gestaltung
Bild :  Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben – Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für die Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltungen definieren.
Dabei können Sie auf folgende Feldselektionen zu greifen:
-
Gegenstand
Es stehen die Felder zu den Gegenständen zur Verfügung
-
Freie Felder
Es stehen die Freien Felder zur Verfügung.
•
Für jede Auswertung ist ein Standard definiert.
•
Bei der Definition einer eigenen Gestaltung kann auch die Reihenfolge festgelegt werden.
3 Gegenstände und Konten 
31 Gegenstände 
Human Re-
sources
313 Gegenstände pro Mitarbeiter ausgeben 
Seite 238/423
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
 Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine eige-
ne, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
321 Konten buchen 
Seite 239/423
32 Konten
321 Konten buchen
Programmübersicht
Bild:      Konten buchen
Möglichkeiten
•
Auf jedes Konto kann manuell gebucht werden, falls dies im Programm 4421 KONTEN ERFASSEN erlaubt
wurde. Alle manuellen Buchungen können korrigiert werden, bis das Konto mit dem Programm
323 KONTO ABSCHLIESSEN abgeschlossen wird.
•
Zins- und VR-Steuerbuchungen können ebenfalls korrigiert werden.
•
Die Verbuchung kann via Lohnarten aus der Lohnbuchhaltung auch automatisch erfolgen. Dadurch ist es mög-
lich, dass bei einzelnen Konti keine manuellen Buchungen erlaubt sind, wie z.B. Sparkonti.
•
Die Filterfunktion hilft beim Auffinden der gesuchten Buchungen.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
322 Verzinsung durchführen 
Seite 240/423
322 Verzinsung durchführen
Programmübersicht
Bild:      Verzinsung durchführen
Möglichkeiten
•
Wählen Sie mit NEU die Periode aus, die Sie bearbeiten möchten.
•
Verzinsung von allen Konten, nur Austritte (Konten von ausgetretenen Mitarbeitern) oder Einzelkonto.
•
Bei Einzelkonten müssen Sie anschliessend den entsprechenden Mitarbeiter für die Verzinsung aufrufen.
•
Je nach Definition erfolgt die Verbuchung pro Soll- und Habenzins getrennt oder verrechnet. Gegebenenfalls
wird die Verrechnungssteuer berechnet und verbucht.
•
Der Verzinsungslauf kann beliebig oft wiederholt werden, bis das Konto mit dem Programm 323 KONTO AB-
SCHLIESSEN abgeschlossen wird.
•
Buchungen aus automatisch erfolgten Verzinsungsläufen können einzeln via Programm 321 KONTEN BUCHEN
mutiert werden, bis das Konto abgeschlossen wird.
•
Auswertungen von Zinsen erfolgen über das Programm 3241 KONTOJOURNAL AUSGEBEN.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
323 Konten abschliessen 
Seite 241/423
323 Konten abschliessen
Programmübersicht
Bild:      Konten abschliessen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Konten global pro Kontojournal, d.h. pro Kontoart, abgeschlossen werden.
•
Der Abschluss kann per Ende jedes Monats erfolgen und einen beliebigen Zeitraum umfassen. So können zum
Beispiel bei einer Firma Sparkonten quartalsweise und BVG-Konten jährlich abgeschlossen werden. Bei Ferien-
oder Überzeitkonten muss der Abschluss überhaupt nicht durchgeführt werden.
•
Bei Kontoauszügen und Saldolisten wird aufgezeigt, welche Buchungen und Saldi als abgeschlossen gelten und
damit definitiv sind.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 242/423
ACHTUNG
Wenn ein Konto abgeschlossen ist, können keine Buchungen vor dem Abschlussmonat oder Abschlussjahr
gebucht werden.
324 Konten Auswertungen
3241 Kontojournal ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Kontojournal ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Kontosaldi für ein beliebiges Journal ausgeben.
•
Sie können die Kontobewegungen für ein beliebiges Buchungsdatum ausdrucken.
•
 Hier können Sie Kontoauszüge ausdrucken.
•
Zinsnachweise und Zinskontrolllisten können ausgegeben werden.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 243/423
Selektion
Menülasche - Mitarbeiter
Bild :  Kontojournal ausgeben, Selektion - Mitarbeiter
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Mitarbeiter" können verschiedene Selektionen vorgenommen werden. Folgende Selektionen
stehen zur Verfügung:
-
nach Personalnummer
-
nach Namen
-
nach Kurznamen
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 244/423
Menülasche - Aktiv/Inaktiv
Bild :  Kontojournal ausgeben, Selektion - Aktiv/Inaktiv
Möglichkeiten
Aktive oder Inaktive / lohn- und firmawirksam oder nur firmawirksam
Folgende Positionen können ausgewählt werden:
•Alle Mitarbeiter
•Nur aktive Mitarbeiter
•Nur inaktive Mitarbeiter
•Alle aktiven Mitarbeiter von: bis:
•Alle eingetretenen  Mitarbeiter von: bis:
•Alle ausgetretenen Mitarbeiter von: bis:
Je nach Position die ausgewählt wurde, kann noch bestimmt werden, ob "lohn und firmawirksame Mitarbeiter" oder
nur "firmawirksame Mitarbeiter" ausgegeben werden sollen.
Lohn / HR aktive Mitarbeiter selektieren
Mit dieser Position können Sie entscheiden, ob Sie nur die lohnaktiven, HR-aktiven oder alle aktiven Mitarbeiter
ausgeben möchten.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 245/423
Menülasche - Allgemein
Bild :  Kontojournal ausgeben, Selektion - Allgemein
Möglichkeiten
•
In der Menülasche "Allgemein" kann eine Selektion nach Abteilungen, nach Betrieben oder nach Geschäftsbe-
reich vorgenommen werden. Die Selektion Geschäftsbereiche kann nur angewählt werden, wenn diese Option
lizenziert wurde.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 246/423
Menülasche - Freie Selektionen
Bild :  Kontojournal ausgeben, Selektion – Freie Selektionen
Möglichkeiten
•
Mit den freien Selektionen haben Sie die Möglichkeit, dass Sie eigene Selektionen definieren können.
Beispiel:
Sie möchten auf der Liste nur alle Männer ausgeben.
•
Neue freie Selektionen können zu jeder Zeit selber definiert werden. Wie eine neue Selektion definiert werden
kann, ist im Lohn Handbuch Programm 46 SELEKTIONEN DEFINIEREN beschrieben.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 247/423
Gestaltung
Bild :  Kontojournal ausgeben – Gestaltung
Möglichkeiten
•
Mit der Position Gestaltung können Sie für die Auswertung eine oder mehrere eigene Gestaltungen definieren.
Dabei können Sie auf folgende Feldselektionen zu greifen:
-
Konten
Es stehen die Felder der Konten zur Verfügung
-
Komponenten
Es besteht die Möglichkeit eine Formel zu hinterlegen.
•
Für jede Auswertung ist ein Standard definiert.
•
Bei der Definition einer eigenen Gestaltung kann auch die Reihenfolge festgelegt werden.
Arbeitsablauf
Feldselektion
Entsprechendes Feld oder Felder auswählen, das auf der Auswertung zusätzlich aus-
gedruckt werden soll.
3 Gegenstände und Konten 
32 Konten 
Human Re-
sources
324 Konten Auswertungen 
Seite 248/423
 Anschliessend mit dem blauen Pfeil nach rechts in die Gestaltung verschie-
ben.
Wird ein Feld irrtümlich in die Gestaltung verschoben, kann dies mit dem Pfeil nach
links wieder rückgängig gemacht werden.
Gestaltung
In der Gestaltung kann der Titel und die Länge definiert werden.
Ebenfalls können die einzelnen Felder in der Reihenfolge verschoben werden. Feld
anklicken, das verschoben werden soll und mit den Pfeilen auf oder ab das Feld
verschieben.
Papierlänge fixieren
Sobald diese Position aktiv ist, kann festgelegt werden, ob die Liste im Hoch- oder
Querformat ausgedruckt werden soll.
Definition speichern
Der ABACUS Standard kann mit "Speichern" nicht überschrieben werden. Eine eige-
ne, neue Gestaltung kann nur mit "Speichern als" gespeichert werden.
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
411 Kriterien erfassen 
Seite 249/423
4 Definitionen
41 Beurteilungen
411 Kriterien erfassen
Programmübersicht
Bild:    Kriterien erfassen
Möglichkeiten
•
Erfassen Sie die Beurteilungs-Kriterien wie z.B. Ziele, Umsatz, Rückblick nach denen Ihre Mitarbeiter beurteilt
werden sollen.
•
Für jedes Kriterium können mehrere Suchbegriffe hinterlegt werden. Nach diesen kann in den Erfassungs-
programmen und in den Auswertungen gesucht werden.
•
Ein Kriterium kann mit einem Text beschrieben werden.
•
Jedes Kriterium muss zwingend mindestens einem Profil zugewiesen werden. Mit dieser Verknüpfung werden
die definierten Felder vom Profil übernommen.
•
Einem Kriterium können mehrere zusätzliche Felder zugeordnet werden. Diese Felder sind nur für das aus-
gewählte Kriterium relevant.
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
412 Profil erfassen 
Seite 250/423
Arbeitsablauf: Kriterien erfassen
Nummer
Neue Nummer eingeben
Bezeichnung
Bezeichnung eingeben
Suchbegriffe
Suchbegriff auswählen
Beschreibung des Kriteri-
ums
Beschreibung eingeben
Profil
Profil zuweisen
Zusätzliche Felder
Zusätzliche Felder für dieses Kriterium zuweisen
Klassierung
Kriterium klassieren
412 Profil erfassen
Programmübersicht
Bild:    Profil erfassen
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
412 Profil erfassen 
Seite 251/423
Möglichkeiten
•
Mit den Profilen werden die einzelnen Bereiche wie Beurteilung und Zielvereinbarung abgebildet. Jedes Profil
entspricht im Programm 131 MITARBEITER BEURTEILUNGEN einer eigenen Zeile.
•
Die Felder, welche hier zur Verfügung stehen, werden im Programm 414 FELDER, FORMELN, SKALEN erfasst.
Definition
Bild:      Profil erfassen, Definition
Arbeitsablauf
Neues Profil erfassen
Nummer und Bezeichnung vergeben
Klassierung
eine Klassierung hinterlegen
Abschnitt hinzufügen
Einen oder mehrere Abschnitte hinzufügen
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
412 Profil erfassen 
Seite 252/423
Kriterium hinzufügen
Es kann definiert werden, zu welchem Abschnitt das neue Kriterium hinzugefügt wer-
den soll.
Kontextmenü auf Kriterium  
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
412 Profil erfassen 
Seite 253/423
Im Kontextmenü des Kriteriums stehen weitere Bearbeitung- & Gestaltungskriterien
zur Verfügung.
Zuweisung
Bild:    Profil erfassen, Zuweisung
Möglichkeiten
•
Bei der Zuweisung kann pro Periode definiert werden, welche Mitarbeiter dieser Periode angehören.
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
413 Klassierung erfassen 
Seite 254/423
•
Neue Zuweisungen werden mit <CTRL + F5> erstellt.
•
Eine Zuweisung kann mit <CTRL + ALT + F2> wieder aufgehoben werden.
413 Klassierung erfassen
Bild:    Klassierung erfassen
Möglichkeiten
•
Für die Strukturierung der erfassten Kriterien im Programm 411 KRITERIEN ERFASSEN können beliebig viele
Klassierungen definiert werden. Die Struktur innerhalb einer Klassierung kann durch das Erfassen von Ästen und
Ebenen verfeinert werden. Die Anzahl der Äste und der Ebenen ist unbeschränkt und kann jederzeit erweitert
werden.
•
Nicht zugeordnete Kriterien werden im Fenster „nicht klassierte Kriterien“ angezeigt.
•
Für die Zuordnung und Anzeige der Kriterien kann eine Klassierung in Baum- oder Tabellenform dargestellt
werden.
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
414 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 255/423
414 Felder, Formeln, Skalen
Programmübersicht
Bild:    Felder, Formeln, Skalen
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können verschiedene Felder erfasst werden
•
Falls Formeln für Berechnungen der Felder gebraucht werden, können diese hier ebenfalls hinterlegt werden.
•
Auch Skalen werden hier erfasst.
Hinweis
Die verschiedenen Felder werden im Programm 414 erfasst und stehen dann im Programm 412 PROFIL
ERFASSEN, zur Verfügung.
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
414 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 256/423
Felder
Bild:    Felder, Formeln, Skalen / Felder
Möglichkeiten
•
Die Felder, welche anschliessend zur Verfügung stehen sollen, werden in diesem Programm erfasst.
•
Man kann selber bestimmen, ob das Feld ein Textfeld, nummerisches Feld, Datum, eine Skala oder ein Formel-
feld ist.
Arbeitsablauf
<F5> NEU
Neues Feld erfassen
 Eingabe
Eingabe, Feldart bestimmen
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
414 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 257/423
Formeln
Bild:    Felder, Formeln, Skalen / Formeln
Möglichkeiten
•
Für Berechnungszwecke können hier Formeln erfasst werden
•
Bestehende Formeln können bearbeitet oder gelöscht werden
Arbeitsablauf
<F5>
Neue Formel erfassen
<SHIFT + F5>
 Formel löschen
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
414 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 258/423
Formel bearbeiten
 Aus den zur Verfügung stehenden Feldern können Formeln erstellt werden.
Skalen
Bild:    Felder, Formeln, Skalen / Skalen
4 Definitionen 
41 Beurteilungen 
Human Re-
sources
414 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 259/423
Möglichkeiten
•
 In diesem Programm können verschiedene Skalen erfasst werden.
Hinweis
Wird unter dem Menupunkt FELDER ein Feld mit dem Format „Skala“ definiert, muss diese Skala vorgängig
hier erfasst werden.
Arbeitsablauf
Nr. / Bezeichnung
Nummer und Bezeichnung der Skala erfassen
Minimum
kleinster möglicher Wert
Maximum
grösster möglicher Wert
Genauigkeit
Genauigkeit der Werte zwischen dem Minimum und dem Maximum
Zwischenwerte erlaubt
Nein = Nur Werte, die als Stufe erfasst wurden, können hinterlegt werden.
Ja = Es können auch Werte erfasst werden, die nicht als Stufe hinterlegt wurden.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
421 Kriterien erfassen 
Seite 260/423
42 Knowledge Management
421 Kriterien erfassen
Bild:    Kriterien erfassen
Möglichkeiten
•
Erfassen Sie die Kriterien wie Ausbildungen, Weiterbildungen, Kurse und Kenntnisse, die Ihre Mitarbeiter absol-
viert bzw. sich angeeignet haben.
•
Für jedes Kriterium können mehrere Suchbegriffe hinterlegt werden. Nach diesen kann in den Erfassungspro-
grammen und in den Auswertungen gesucht werden.
•
Ein Kriterium kann mit einem Text beschrieben werden.
•
Jedes Kriterium muss zwingend einem Profil zugewiesen werden. Mit dieser Verknüpfung werden die definierten
Felder vom Profil übernommen.
•
Einem Kriterium können mehrere zusätzliche Felder zugeordnet werden. Diese Felder sind nur für das ausge-
wählte Kriterium relevant.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
422 Profil erfassen 
Seite 261/423
Arbeitsablauf: Kriterien erfassen
Nummer
Neue Nummer eingeben
Bezeichnung
Bezeichnung eingeben
Suchbegriffe
Suchbegriff auswählen
Beschreibung des Kriteri-
ums
Beschreibung eingeben
Profil
Profil zuweisen
Zusätzliche Felder
Zusätzliche Felder für dieses Kriterium zuweisen
Klassierung
Kriterium klassieren
422 Profil erfassen
Programmübersicht
Bild:    Profil erfassen
Möglichkeiten
•
Mit den Profilen werden die einzelnen Laschen wie z.B. Ausbildung und Weiterbildung abgebildet. Jedes Profil
entspricht im Programm 141 MITARBEITER BILDUNGSSTAND einer eigenen Lasche.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
422 Profil erfassen 
Seite 262/423
•
Die Felder, welche hier zur Verfügung stehen, werden im Programm 424 FELDER, FORMELN, SKALEN erfasst.
Definition
Bild:      Profil erfassen, Definition
Arbeitsablauf
Neues Profil erfassen
Nummer und Bezeichnung vergeben
Klassierung
eine Klassierung hinterlegen
Abschnitt hinzufügen
Einen oder mehrere Abschnitte hinzufügen
Feld hinzufügen
Es kann definiert werden, zu welchem Abschnitt das neue Feld hinzugefügt werden
soll.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
422 Profil erfassen 
Seite 263/423
Kontextmenü auf Kriterium  
Im Kontextmenü des Kriteriums stehen weitere Bearbeitung- & Gestaltungskriterien
zur Verfügung.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
422 Profil erfassen 
Seite 264/423
Zuweisung
Bild:    Profil erfassen, Zuweisung
Möglichkeiten
•
Bei der Zuweisung kann pro Profil definiert werden, welche Mitarbeiter dieser Periode angehören.
•
Neue Zuweisungen werden mit <CTRL + F5> erstellt.
•
Eine Zuweisung kann mit <CTRL + ALT + F2> wieder aufgehoben werden.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
423 Klassierung erfassen 
Seite 265/423
423 Klassierung erfassen
Bild:    Klassierung erfassen
Möglichkeiten
•
Für die Strukturierung der erfassten Kriterien im Programm 421 KRITERIEN ERFASSEN können beliebig viele
Klassierungen definiert werden. Die Struktur innerhalb einer Klassierung kann durch das Erfassen von Ästen und
Ebenen verfeinert werden. Die Anzahl der Äste und der Ebenen ist unbeschränkt und kann jederzeit erweitert
werden.
•
Nicht zugeordnete Kriterien werden im Fenster „nicht klassierte Kriterien“ angezeigt.
•
Für die Zuordnung und Anzeige der Kriterien kann eine Klassierung in Baum- oder Tabellenform dargestellt
werden.
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
424 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 266/423
424 Felder, Formeln, Skalen
Felder
Bild:    Felder, Formeln, Skalen / Felder
Möglichkeiten
•
Die Felder, welche anschliessend zur Verfügung stehen sollen, werden in diesem Programm erfasst.
•
Man kann selber bestimmen, ob das Feld ein Textfeld, nummerisches Feld, Datum, eine Skala oder ein Formel-
feld ist.
Arbeitsablauf
<F5> NEU
Neues Feld erfassen
 Eingabe
Eingabe, Feldart bestimmen
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
424 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 267/423
Formeln
Bild:  Felder, Formeln, Skalen / Formeln
Möglichkeiten
•
Für Berechnungszwecke können hier Formeln erfasst werden
•
Bestehende Formeln können bearbeitet oder gelöscht werden
Arbeitsablauf
<F5>
Neue Formel erfassen
<SHIFT + F5>
 Formel löschen
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
424 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 268/423
Formel bearbeiten
 Aus den zur Verfügung stehenden Feldern können Formeln erstellt werden.
Skalen
Bild:    Felder, Formeln, Skalen / Skalen
4 Definitionen 
42 Knowledge Management 
Human Re-
sources
424 Felder, Formeln, Skalen 
Seite 269/423
Möglichkeiten
•
 In diesem Programm können verschiedene Skalen erfasst werden.
Hinweis
Wird unter dem Menupunkt FELDER ein Feld mit dem Format „Skala“ definiert, muss diese Skala vorgängig
hier erfasst werden.
Arbeitsablauf
Nr. / Bezeichnung
Nummer und Bezeichnung der Skala erfassen
Minimum
kleinster möglicher Wert
Maximum
grösster möglicher Wert
Genauigkeit
Genauigkeit der Werte zwischen dem Minimum und dem Maximum
Zwischenwerte erlaubt
Nein = Nur Werte, die als Stufe erfasst wurden, können hinterlegt werden.
Ja = Es können auch Werte erfasst werden, die nicht als Stufe hinterlegt wurden.
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
441 Gegenstände definieren 
Seite 270/423
43 Beförderungen, Ernennungen, Kompetenzen
44 Gegenstände und Konten definieren
441 Gegenstände definieren
4411 Gegenstandsgruppen erfassen
Programmübersicht
Bild:      Gegenstandsgruppen erfassen
Möglichkeiten
•
Um einen Gegenstand erfassen zu können, muss zuerst eine Gegenstandsgruppe erstellt werden.
•
Gegenstandsgruppen fassen artengleiche Gegenstände zusammen und enthalten die folgenden Konfigurations-
einstellungen:
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
441 Gegenstände definieren 
Seite 271/423
•
Definition der freien Felder
•
Festlegung der freien Felder, welche für die Buchung verwendet werden
•
Aktivierung von Benutzungsgebühren
•
Aktivierung von Depotgebühren
•
Aktion bei Mitarbeiteraustritt
•
Zur optischen Gliederung der einzelnen Gegenstände können sogenannte Kategorien erstellt werden. Um eine
solche Kategorie zu erfassen, muss zuerst das übergeordnete Element (oder die Gegenstandsgruppe) angewählt
sein.
ACHTUNG:
 Die Gliederung kann nachträglich nicht mehr geändert werden. Wird eine Kategorie gelöscht, so werden auto-
matisch auch alle untergeordneten Elemente mitgelöscht.
Bemerkungen
•
Die Sachverwaltung kann mit der Lohnbuchhaltung insofern verknüpft sein, als die Benutzungs- und Depotge-
bühr direkt vom Gehalt des Mitarbeiters abgezogen werden kann.
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
441 Gegenstände definieren 
Seite 272/423
4412 Gegenstände erfassen
Programmübersicht
Bild:      Gegenstände erfassen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie Gegenstände mit einer entsprechenden Bezeichnung, einer Benutzungs- und/
oder einer Depotgebühr definieren.
•
Pro Gegenstand kann die Anzahl Exemplare erfasst werden.
Bemerkungen
•
Um einen Gegenstand zu erfassen, muss zuerst das übergeordnete Element angewählt werden. Danach können
auf dem Gegenstand folgende Einstellungen hinterlegt werden:
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
441 Gegenstände definieren 
Seite 273/423
Arbeitsablauf
Name, Beschreibung
Kann jederzeit verändert werden.
Stückzahl führen
Sobald aktiv, kann unter Anzahl ein Wert hinterlegt werden
Anzahl
Dient bei Führung von Stückzahlen der Begrenzung der ausgegebenen Exemplare
(maximal zu vergebene Gegenstände.)
Aktiv
Der Gegenstand steht zur Auswahl und kann gebucht werden.
Gebühr Benutzung
Auswählbar, wenn auf Gegenstandsgruppe freigeschaltet
Gebühr Depot
Auswählbar, wenn auf Gegenstandsgruppe freigeschaltet
Freie Felder
Die hier erfassten Inhalte sind beim Buchen des Gegenstandes sichtbar. Bei den
für die Buchung freigegebenen Feldern ist der Inhalt als Vorschlagswert erfassbar.
(Definition der freien Felder  und Freigabe für Buchung auf Gegenstandsgruppe.)
Notizen
Es lassen sich beliebige Informationen zum Gegenstand erfassen.
Dossier
Auf dem Gegenstand können beliebige Dokumente hinterlegt werden.
Dossierbezeichnungen --> über alle Gegenstände gleich
Dossierinhalt --> pro Gegenstand
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
442 Konten definieren 
Seite 274/423
442 Konten definieren
4421 Konten erfassen
Programmübersicht
Bild:      Konten erfassen
Möglichkeiten
•
Erlaubt die Führung von Konten für die unterschiedlichsten Verwaltungs-Aufgaben, zum Beispiel von Geldern
und/oder Mengen.
•
Anwendungen können in der Führung von Sparkonti, Darlehenskonti, BVG-Beiträgen, Überzeitkontrollen, Feri-
enkontrollen usw. liegen.
•
Konti werden in der Regel pro Mitarbeiter geführt (Darlehen, Ferien usw.), können aber auch pro Abteilung oder
global pro Firma geführt werden (Verwaltung von Reisekassen etc.)
Bemerkungen
•
Konto abschliessen
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
442 Konten definieren 
Seite 275/423
Die Konto-Journale werden endlos fortgeschrieben und werden bei einem Jahresabschluss nicht gelöscht. Ein
Konto-Journal kann abgeschlossen werden. Dies bewirkt, dass vor dem Abschlussmonat oder Abschlussjahr
auf dem entsprechenden Konto-Journal nicht mehr gebucht werden kann.
•
Journale mit Lohnarten verknüpfen
Konto- und Sachjournale können mit der Lohnbuchhaltung mittels Lohnarten verknüpft werden. Wird zum Bei-
spiel ein Darlehenskonto-Journal für die Mitarbeiter geführt, so müssen die monatlichen Darlehensraten nicht
von Hand gebucht werden. So kann auf der Lohnart DARLEHENSRATE bestimmt werden, dass das Resultat
auf das Konto-Journal Darlehen verbucht werden soll.
Arbeitsablauf
Konten-Nr.
Geben Sie die Nummer für das Konto ein, das Sie bearbeiten möchten.
Falls Sie neue Konten eröffnen müssen, können Sie den Nummernbereich frei wäh-
len.
Beispiel:
Alle Mengen- und Geldkonten im Bereich von 1 - 99 und alle Sachjournale im
Bereich von 100 - 199.
Konto-Bezeichnung
Geben Sie die Konto-Bezeichnung ein, falls Sie eine neue Journal-Nummer vergeben
haben.
Journal-Kontoebene
Wählen Sie die Kontoebene aus. Konti werden in der Regel pro Mitarbeiter geführt,
können aber auch pro Abteilung oder global pro Firma geführt werden (Verwaltung
von Reisekassen etc.).
Folgende Journal-Kontoebenen stehen zur Verfügung:
•Konto pro Mitarbeiter
•Konto pro Abteilung
•Konto pro Firma
Manuelles Buchen erlaubt
Dies erlaubt Ihnen im Programm 321 KONTEN BUCHEN auf dem entsprechenden
Konto Buchungen manuell zu erfassen. Wenn keine manuelle Buchungen erlaubt
sind, so wird diese Position nicht aktiviert. Buchungen können somit nur via Lohn-
buchhaltung auf das Konto erfolgen.
Zusätzlichen Code führen
Durch Drücken der Leerschritttaste können Sie, nebst dem Transaktions-Code, auch
noch einen Identifikations-Code führen.
Der Identifikations-Code muss nicht verwendet werden, aber es empfiehlt sich, den
Identifikations-Code zu benutzen, wenn ein Journal auf zwei Ebenen geführt wird.
Die Transaktions- und Identifikations-Code sind innerhalb eines Kontos sogenannte
Unterkonti. Die Saldi werden auch pro Transaktions- und Identifikations-Code geführt.
Dies erlaubt z.B. beim Ausdruck eines Kontojournals, die Saldi pro Kontojournal und
innerhalb des Journals pro Code auszugeben.
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
442 Konten definieren 
Seite 276/423
Kein Saldovortrag
Auf dieser Position können Sie bestimmen, ob Sie den Saldo der jährlichen Kontisaldi
vortragen möchten. Falls Sie diese Position aktivieren, so wird beim Jahresabschluss
der Saldo nicht vorgetragen.
Lohnartentext einsetzen
Mit dieser Position können Sie bestimmen, dass bei der automatischen Verbuchung
von der Lohnbuchhaltung der Lohnartentext statt die Bezeichnung des Transakti-
ons-Codes eingesetzt wird.
Text vorschlagen
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> aus, ob bei der manuellen
Buchung der Text vom Transaktions- oder vom Identifikations-Code vorgeschlagen
werden soll.
Menge
Mit <PgUp/PgDn> können Sie die Mengenbezeichnung auswählen. Nicht vorhande-
ne Mengenbezeichnungen können im Programm 479 MENGEN DEFINIEREN erfasst
werden.
4422 Kontoadressen erfassen
Programmübersicht
Bild:    Kontoadressen erfassen
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
443 Verzinsung und Tabellen definieren 
Seite 277/423
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können die Kontoadressen erfasst und den Mitarbeitern zugewiesen werden.
443 Verzinsung und Tabellen definieren
4431 Verzinsung erfassen
Programmübersicht
Bild:    Verzinsung erfassen
Möglichkeiten
•
Die Definition der Verzinsungsmechanismen erfolgt immer pro Kontojournal, d.h. global für gleichartige Konten.
Dabei wird von der praktischen Erfahrung ausgegangen, dass die Verzinsung innerhalb einer Kontoart bspw.
diejenige der BVG-Konten, der Sparkonten usw pro Mitarbeiter der gleichen Systematik unterliegt.
•
Zu definieren ist pro Kontojournal hauptsächlich die Dauer einer Zinsperiode, die jeweils einen Monat, ein Quartal,
ein halbes oder ein ganzes Jahr umfassen kann.
•
Die Zinsperiode kann dabei wahlweise durch allfällige Ein- und Austritte pro Mitarbeiter abgegrenzt werden, auch
wenn per Ein- und Austrittstag keine Kontosaldierung erfolgt ist.
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
443 Verzinsung und Tabellen definieren 
Seite 278/423
Verzinsung definierten
Bild:    Verzinsung erfassen
Möglichkeiten
•
Die Definition der Verzinsungsmechanismen erfolgt immer pro Kontojournal, d.h. global für gleichartige Konten.
Dabei wird von der praktischen Erfahrung ausgegangen, dass die Verzinsung innerhalb einer Kontoart bspw.
diejenige der BVG-Konten, der Sparkonten usw pro Mitarbeiter der gleichen Systematik unterliegt.
•
Zu definieren ist pro Kontojournal hauptsächlich die Dauer einer Zinsperiode, die jeweils einen Monat, ein Quartal,
ein halbes oder ein ganzes Jahr umfassen kann.
•
Die Zinsperiode kann dabei wahlweise durch allfällige Ein- und Austritte pro Mitarbeiter abgegrenzt werden, auch
wenn per Ein- und Austrittstag keine Kontosaldierung erfolgt ist.
Arbeitsablauf
Konti
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> aus, wie der Zinssatz für dieses
Konto definiert werden soll. Folgende Definitionen stehen Ihnen zur Verfügung:
•Konti unverzinst, kein Zinssatz
•Zinssatz einheitlich
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
443 Verzinsung und Tabellen definieren 
Seite 279/423
•Zinssatz pro Konto-Inhaber
•Zinssatz pro Dienstalter
Zinsperiode
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> die Zinsperiode für das Konto
aus. Folgende Zinsperioden stehen zur Verfügung:
•Kalenderjahr
•Semester
•Quartal
•Monat
Abgrenzung
Die Zinsperiode kann wahlweise durch allfällige Ein- und Austritte pro Mitarbeiter ab-
gegrenzt werden, auch wenn per Ein- oder Austrittstag keine Kontosaldierung erfolgt
ist.
Drücken Sie die Leerschritttaste und die Abgrenzung für das ausgewählte Konto ist
aktiv [X].
Zinsgutschrift
Geben Sie den entsprechenden Transaktions- oder Identifikationscode ein. Ob der
Transaktions- oder Identifikationscode erfasst werden muss, definieren Sie im Pro-
gramm 39 KONTO- UND SACHJOURNALE ERFASSEN.
<F3>                       Suchen nach Code
<F4>                       Liste nach Code
<PgUp/PgDn>         Nach Codes blättern
Zinsbelastung
Geben Sie den Transaktions- oder den Identifikationscode ein. Ob der Transaktions-
oder Identifikationscode erfasst werden muss, definieren Sie im Programm 39 KON-
TO- UND SACHJOURNALE ERFASSEN.
<F3>                       Suchen nach Code
<F4>                       Liste nach Code
<PgUp/PgDn>         Nach Code blättern
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
443 Verzinsung und Tabellen definieren 
Seite 280/423
Zinstabelle definieren
Bild:    Zinstabelle definieren
Möglichkeiten
•
Die Definition der Verzinsungsmechanismen erfolgt immer pro Kontojournal, d.h. global für gleichartige Konten.
Dabei wird von der praktischen Erfahrung ausgegangen, dass die Verzinsung innerhalb einer Kontoart bspw.
diejenige der BVG-Konten, der Sparkonten usw pro Mitarbeiter der gleichen Systematik unterliegt.
•
Zu definieren ist pro Kontojournal hauptsächlich die Dauer einer Zinsperiode, die jeweils einen Monat, ein Quartal,
ein halbes oder ein ganzes Jahr umfassen kann.
•
Die Zinsperiode kann dabei wahlweise durch allfällige Ein- und Austritte pro Mitarbeiter abgegrenzt werden, auch
wenn per Ein- und Austrittstag keine Kontosaldierung erfolgt ist.
Arbeitsablauf
Konti
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> aus, wie der Zinssatz für dieses
Konto definiert werden soll. Folgende Definitionen stehen Ihnen zur Verfügung:
•Konti unverzinst, kein Zinssatz
4 Definitionen 
44 Gegenstände und Konten definieren 
Human Re-
sources
443 Verzinsung und Tabellen definieren 
Seite 281/423
•Zinssatz einheitlich
•Zinssatz pro Konto-Inhaber
•Zinssatz pro Dienstalter
Zinsperiode
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> die Zinsperiode für das Konto
aus. Folgende Zinsperioden stehen zur Verfügung:
•Kalenderjahr
•Semester
•Quartal
•Monat
Abgrenzung
Die Zinsperiode kann wahlweise durch allfällige Ein- und Austritte pro Mitarbeiter ab-
gegrenzt werden, auch wenn per Ein- oder Austrittstag keine Kontosaldierung erfolgt
ist.
Drücken Sie die Leerschritttaste und die Abgrenzung für das ausgewählte Konto ist
aktiv [X].
Zinsgutschrift
Geben Sie den entsprechenden Transaktions- oder Identifikationscode ein. Ob der
Transaktions- oder Identifikationscode erfasst werden muss, definieren Sie im Pro-
gramm 39 KONTO- UND SACHJOURNALE ERFASSEN.
<F3>                       Suchen nach Code
<F4>                       Liste nach Code
<PgUp/PgDn>         Nach Codes blättern
Zinsbelastung
Geben Sie den Transaktions- oder den Identifikationscode ein. Ob der Transaktions-
oder Identifikationscode erfasst werden muss, definieren Sie im Programm 39 KON-
TO- UND SACHJOURNALE ERFASSEN.
<F3>                       Suchen nach Code
<F4>                       Liste nach Code
<PgUp/PgDn>         Nach Code blättern
4 Definitionen 
45 Adressen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 282/423
45 Adressen
Programmübersicht
Bild :  Adressen erfassen
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm 45 ADRESSEN können ebenfalls die Adressen der Mitarbeiter erfasst werden.
•
Alle Personaladressen werden im zentralen Adressstamm der ABACUS Programme gespeichert, unabhängig
davon, ob die Adressen im Programm 111 PERSONALSTAMM oder im Programm 45 ADRESSEN erfasst wer-
den.
•
Im Programm 45 erfasste Adressen können im Programm 111 PERSONALSTAMM übernommen werden.
Bemerkungen
Eine Adresse kann sich in verschiedene Bereiche gliedern.
4 Definitionen 
45 Adressen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 283/423
Bereich Stammdatei - Seite 1
Bild: Adresse
Umfasst die Felder der 1. Seite. Sie können auf verschiedenen Feldern blättern oder eine Auswahlliste aufrufen.
Die Felder im oberen Teil bis zu den Bemerkungen sind Standard-Felder, die vom Benutzer nicht verändert werden
können.
Im unteren Teil mit den Feldern "Telefon" bis "Adresse inaktiv" können die Feld-Bezeichnungen individuellen Be-
dürfnissen angepasst werden, sofern die Berechtigung dazu vorhanden ist.
4 Definitionen 
45 Adressen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 284/423
Bereich Zusatzinformationen - Seiten 2+3
Bild: Adresszusätze 2
Umfasst auf der Seite 2 Text-, Info-, Datums-, Zahl- und Code-Felder. Die Bezeichnungen können verändert werden.
Die Standard-Eingabe kann als Vorschlag definiert und bei der Erfassung übernommen werden. Für die gebräuch-
lichsten Eingaben lässt sich eine Auswahltabelle anlegen.
Auf der 3. Seite stehen 30 Ja/Nein-Felder zur Verfügung, mit welchen sich später detaillierte Selektionen vornehmen
lassen. Sie können die Bezeichnungen festlegen und die Zuordnung mit [X] bei der Erfassung für neue Adressen
vorschlagen.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 285/423
46 Budget
461 Budgetablauf definieren
Programmübersicht
Bild:      Budgetablauf definieren
Möglichkeiten
•
In diesem Programm kann der Budgetierungsprozess eingerichtet werden. Der Fokus liegt dabei auf den ver-
schiedenen Bausteinen, die mit ihren Funktionen eine flexible Budgetierung ermöglichen.
Übersicht
Bausteine (1)
Die zur Verfügung stehenden Bausteine
Hilfetext Bausteine (2)
Ein kurzer Hilfetext zu den Bausteinen
Ablauf (3)
Die Bausteine werden von oben nach unten abgearbeitet und können in Abschnitte
gegliedert werden
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 286/423
Eigenschaften 
Bausteine
(4)
Die Steuerung/Eigenschaften der Bausteine inkl. Notizen für den Benutzerprozess
Vorschau (5)
Vorschau auf die Ansicht im Ablaufprogramm
Plausibilisierung (6)
Der Ablauf wird auf seine Vollständigkeit überprüft
Plausibilisierung
Bild: Budgetablauf definieren - Plausibilisierung
Möglichkeiten
•
Wie bei allen Prozessabläufen können falsche oder inkonsistente Kombinationen eingerichtet werden. Die Über-
prüfung kann über den Button "Plausibilisierung" aufgerufen werden und sollte nach jeder grösseren Anpassung
kurz gestartet werden.
Hinweis
Die Plausibilisierung wird laufend ergänzt und versucht den Verfasser vor falschen Kombinationen von Bau-
steinen zu schützen. Es wird aber nicht bis ins letzte Detail kontrolliert. Wenn beispielsweise in einem Budge-
tablauf die Konstante "Sollstunden" eingefügt wird, im Abrechnungsstamm diese Konstante aber gar nicht mit
einer Lohnart verknüpft wurde, wird es aktuell keinen Fehler in der Plausibilisierung geben.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 287/423
Abschnitte / Selektionen
Bild: Budgetablauf definieren - Abschnitte / Selektionen
Möglichkeiten
•
In der Budgetierung können mehrere Abschnitte gerechnet werden. Beispielsweise wird im Abschnitt A ein Lohn-
erhöhungsprozess durchgeführt, im Abschnitt B die BVG-Beiträge ermittelt und im Abschnitt C dann das effektive
Budget gerechnet. Die jeweiligen Resultate der Abschnitte können in den Folgeabschnitt übernommen werden.
•
Auf den jeweiligen Abschnitten besteht die Möglichkeit "Selektionen" zu aktivieren. Im Budgetprozess können
diese dann bei Bedarf genutzt werden. Es stehen die gleichen Selektionen wie im Programm 12 AUTOMATI-
SCHER ABRECHNUNGSLAUF zur Verfügung.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 288/423
Baustein Konstanten
Bild: Budgetablauf definieren - Baustein Konstanten
Möglichkeiten
•
Mit dem Baustein "Konstanten hinzufügen" können die im Programm 463 BUDGETKONSTANTEN erstellten
Konstanten ausgewählt werden. Es müssen nur Konstanten ausgewählt werden, die man im Budgetprozess
direkt beeinflussen will.
Beispielsweise ein Teuerungsfaktor / Prozentsatz der Lohnsumme
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 289/423
Baustein Perioden definieren
Bild: Budgetablauf definieren - Baustein Perioden definieren
Möglichkeiten
•
Der Baustein Periode definieren erstellt die benötigten Abrechnungsperioden und muss immer vor dem Baustein
"Abrechnung einrichten" eingefügt werden. Beide Bausteine funktionieren nur gemeinsam.
•
Die Budgetierung beginnt im Ablaufprogramm mit dem gewünschten (z.B. 01.01.2013). Die Perioden reagieren
nicht automatisch auf das Startdatum und müssen explizit darauf ausgerichtet werden.
Beispiel
Startdatum 01.04.2013 (2. Quartal)
Es sollen 9 Monate budgetiert werden.
Definition:
Anzahl Perioden = 8 / Ab Monat 1 / normaler Lohnlauf
Anzahl Perioden = 1 / Ab Monat 9 / normaler Lohnlauf / 13. Monatslohnlauf
Daraus ergibt sich aktuell auch die Notwendigkeit, dass wenn man Quartalsweise budgetieren will, 4 Budgetdefini-
tionen anlegen muss.
Hinweis
Per Tag 31. wird in Monaten mit weniger als 31. Tagen in der Budgetierung automatisch auf den letzten Tag
gekürzt.
Beispiel:
31. --> 30. April
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 290/423
Weitere Bausteine
Baustein Abrechnung ein-
richten
Auf dem Baustein "Abrechnung" einrichten werden alle für die Abrechnung wichtigen
Steuerungen eingerichtet. So wird beispielsweise fix eine Firmenzahlstelle (nur rele-
vant für den Buchungsbeleg) ausgewählt oder der Detailierungsgrad des Buchungs-
belegs.
Folgende Lohnprogramme werden mit dem Baustein "Abrechnung einrichten" aus-
geführt:
♦ 12 Automatischer Abrechnungslauf
♦ 151 Zahlungen erstellen
♦ 17 Buchungsbeleg aufbereiten
♦ 18 Definitive Lohnverarbeitung
♦ 191 Verbuchungseinstellungen
Baustein 
Verbuchung
durchführen
Mit dem Baustein Verbuchung durchführen kann der Buchungsbeleg in die ABA-
CUS-Finanzbuchhaltung (Planzahlen) übertragen oder in eine Datei exportiert wer-
den. Mit der Zurückfunktion im Ablaufprozess kann auch die Stornierung gestartet
werden.
Folgende Lohnprogramme werden mit dem Baustein "Verbuchung durchführen" ab-
gedeckt:
♦ 194 Verbuchung durchführen
♦ 511 FIBU-Verbuchung stornieren
Hinweis
Es gelten für die Budgetierung die gleichen Einstellungen wie im Programm 49
DEFINITION VERBUCHUNG.
 Baustein Lohndatenfelder
hinzufügen
Die Budgetierung rechnet grundsätzlich mit den Personalstammdaten (IST). Für
Vorprozesse wie eine Lohnerhöhung können die Lohndaten kopiert und angepasst
werden. Mit dem Bau-stein "Lohndatenfelder hinzufügen" werden die ausgewählten
Lohndaten wie 1, Monatslohn in die Datei LBB kopiert.
Alle nicht ausgewählten Lohndaten werden im Budgetprozess aus dem Personal-
stamm gelesen.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 291/423
Grundsätzlich rechnet die Budgetierung mit den Personalstammdaten (IST). Wenn
im ersten Abschnitt die Lohndaten wegkopiert und angepasst wurden, müssen im
zweiten Abschnitt die gleichen Lohndaten erneut ausgewählt werden. Die Datenquel-
le wäre in diesem Beispiel der Abschnitt A.
Ohne diese erneute Auswahl würden automatisch wieder die Personalstammdaten
(IST) verwendet werden.
 Baustein Lohndatenfelder
anpassen
 Mit dem Baustein Lohndatenfelder anpassen können die kopierten Lohndaten (Datei
LBB) manuell angepasst werden.
Baustein Lohndatenfelder
zurückschreiben
Mit dem Baustein "Lohndatenfelder" zurückschreiben können die Lohndaten (Datei
LBB) aus der Budgetierung wieder in den Personalstamm (IST) übertragen werden.
Folgende Eigenschaften sind vorhanden:
♦ Übertrag per Startdatum der Budgetierung Beispiel 01.01.2012 = Zeitachse 01.2012
♦ Fixe Datumsanpassung möglich (Plus 1 Monat = 02.2012)
♦ Übertrag kann im Änderungsprotokoll überprüft werden
♦ Änderungen auf neueren Zeitachsen vorwärts kopieren
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
461 Budgetablauf definieren 
Seite 292/423
 Baustein Freigabe erteilen Im Budgetablauf gibt es pro Abschnitt automatische Statusveränderungen. Eine offe-
ne Budgetierung wird zu erledigt oder verbucht und später vielleicht in einigen Fällen
zu storniert. Bei einzelnen Veränderungen des Status wird der Benutzer nochmals
befragt. Trotzdem kann der relativ "hürdenfreie" Prozess einige Benutzer verstören.
Aus diesem Grund wurde der Baustein "Freigabe erteilen" eingeführt. Mit diesem
Baustein können kleinere bis grössere "Hindernisse" in den Budgetprozess eingebaut
werden. Dieser Baustein kann im Gegensatz zu allen anderen Bausteinen in einem
einzelnen Abschnitt mehrmals verwendet werden.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
462 Budgetarten definieren 
Seite 293/423
462 Budgetarten definieren
Programmübersicht
Bild:    Budgetarten definieren
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können die Lohnarten und Budgetarten erfasst und gepflegt werden. Es handelt sich dabei
um das gleiche Programm 411 LOHNARTEN definieren wie in der Lohnbuchhaltung. Sobald das HR eröffnet
und das Budget lizenziert wurde, sieht man zusätzlich die Auswahl des Stamms (1) und die Lasche Budget (2).
•
Über die Auswahl (1) kann der gewünscht Stamm ausgewählt werden. Neue Stämme werden entweder über
die Auswahlliste BEARBEITEN oder über das Lohn-Programm 521 CODES UND SPRACHEN ERFASSEN an-
gelegt.
•
Bekanntlich wird im Hauptbudget mit dem Lohnartenstamm budgetiert. Daraus ergibt sich die Regel: Alle Lohn-
arten sind auch Budgetarten.  Weil aber das Verhalten der Lohnart im Budget abweichen kann, gibt es die
Möglichkeit die wichtigsten Steuerungen und die Berechnung bei Bedarf für die Budgetierung unter Budget (2)
zu übersteuern.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
462 Budgetarten definieren 
Seite 294/423
Menülasche - Budget
Bild:    Budgetarten Definieren - Budget
Möglichkeiten
•
In der Lasche "Budget" können die Abweichungen erfasst werden. Sobald Anzahl, Ansatz oder Bedingung über-
steuert werden gilt für die ganze Berechnung nur noch die Einstellung unter Budget. Es ist nicht möglich nur die
Bedingung oder den Ansatz zu übersteuern.
•
Ein Hilfetext im unteren Fensterbereich gibt Auskunft, wie sich die Lohnart für die Budgetierung verhält. Über-
steuert werden voraussichtlich alle Lohnarten, die entweder mit einer Budgetkonstante beeinflusst werden sollen
oder aber Lohnarten mit der Bezugsgrösse "Manuelle Eingabe".
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
462 Budgetarten definieren 
Seite 295/423
Beispiel
Hinweis
Ab dem Zeitpunkt, ab dem ein Mandant die Budgetierung einsetzt, sollten bei Wartungen auf den Lohnarten
auch immer die Folgen und Auswirkungen auf das Budget berücksichtigt werden.
 Folgende Übersicht gibt Auskunft, welche Lohnartensteuerungen für das Budget abgeändert werden können.
Allgemeine Übersteuerungsmöglichkeiten der Lohnarten
Gültigkeit
Abweichung möglich
Wichtig für Lohnarten mit "Gültig bei Aufruf", die sonst nicht rechnen würden bzw. nur
mit einer Vorerfassung. Auch können mit dieser Steuerung Lohnarten eingerichtet
werden, die beispielsweise im Budget nicht rechnen oder aber nur im Budget rechnen.
Anzahl, Ansatz, Operand
Abweichung möglich
Bedingungen
Abweichung möglich
Sollte aber sehr restriktiv eingesetzt werden.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
462 Budgetarten definieren 
Seite 296/423
 ACHTUNG
Jede Abweichung erhöht den Pflegeaufwand der Lohnarten und Budgetierung. Zudem würden weitere Unter-
schiede einen IST/SOLL-Vergleich, gemeinsame Auswertungen und die Verbuchung verunmöglichen.
Budgetkonstanten
Bild: Budgetarten definieren - Budgetkonstanten
Möglichkeiten
•
Mit der Lizenzierung der Budgetierung stehen in der Bezugsgrössenauswahl die Budgetkonstanten zu Verfü-
gung. Sie werden vor allem als variable Einflussfaktoren verwendet oder aber für pragmatische Lösungsansätze
um manuelle Eingaben zu ersetzen.
Budgetartenstämme
Bild: Budgetarten definieren - Budgetartenstämme
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
462 Budgetarten definieren 
Seite 297/423
Möglichkeiten
•
Neben dem Hauptstamm (Lohnartenstamm) können eigene Budgetartenstämme angelegt werden. Die Bud-
getarten können in diesen Stämmen frei und ohne Rücksicht auf die Lohnartennummerierung angelegt werden.
•
Bei den Budgetarten kann die Formel direkt unter Berechnung erfasst werden. Die Übersteuerung unter Budget
würde zwar auch funktionieren, macht in diesem Kontext aber keinen Sinn.
Hinweis keine Kostenverteilung / keine Verbuchung
Bei Budgetartenstämmen findet keine Kostenverteilung statt und deshalb wird der Report nach Kostenstellen
auch keine Daten anzeigen.
Aktuell ist kein Ausbau geplant, weil die Kontierung im Programm 49 und auch die KST-MATRIX im Programm
471 pro Budgetstamm eingerichtet werden müsste.
Hinweis zu Lohnart auf Personalwert buchen
Die Steuerung, ob eine Lohnart auf ein Personalwert gebucht werden soll, ist für die Budgetierung sehr wichtig.
(MENÜLASCHE ÜBERTRAGEN) Werden beispielsweise in einem eigenen Budgetartenstamm die Lohndaten
aus dem Personalstamm kopiert, berechnet und mutiert, werden die Resultate nur aufbewahrt (zwischenge-
speichert), wenn auf der Lohnart die Verbuchung auf das Personalwertefeld aktiviert wurde.
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
463 Budgetkonstanten 
Seite 298/423
463 Budgetkonstanten
Programmübersicht
Bild:      Budgetkonstanten
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können die Konstanten erfasst und gepflegt werden. Budgetkonstanten werden vor allem
als flexible Einflussfaktoren und als pragmatische Lösung für den Ersatz von manuellen Dateneingaben einge-
setzt.
•
Auf den Budgetkonstanten können Werte erfasst werden. Diese werden in der Berechnung vom Budget verwen-
det und können bei Aktivierung im Budgetprozess übersteuert werden.
•
Die Budgetkonstanten können auf der Zeitachse liegen. Damit gibt es die Möglichkeit die Werte pro Monat / Jahr
anzupassen.
 Beispiel:
•
Januar 2013 = 180 h
4 Definitionen 
46 Budget 
Human Re-
sources
463 Budgetkonstanten 
Seite 299/423
•
Februar 2013 = 190 h
Hinweis zu den Feldeigenschaften
Nur Zahlen möglich
Masseinheit steuerbar
Zeitachse Monat / Jahr / Keine
ACHTUNG
Wird eine Budgetkonstante im Budgetprozess für manuelle Eingriffe aufgerufen, ist die Zeitachse hinfällig und
es wird der Wert per Startdatum oder der manuell angepasste Wert für den ganzen Budgetierungszeitraum
verwendet.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 300/423
47 Firma
471 Stammfelder
Bild :  Stammfelder - Stammdaten
Möglichkeiten
•
Auf den Stammfelder werden alle festen Lohnbestandteile der Firma, Abteilung oder Geschäftsbereiche erfasst.
Geschäftsbereichstammfelder können nur erfasst werden, wenn die Option "Geschäftsbereiche" lizenziert wurde.
•
Die Eingaben sind zwar alle numerisch, können aber je nach den Bedürfnissen des Anwenders als Franken,
Prozente, Jahre, Monate, Tage usw. ausgelegt werden.
•
Durch die Verknüpfung der Stammfelder mit den Lohnarten im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN oder
Tabellen im Programm 425 TABELLEN DEFINIEREN werden die entsprechenden Werte bei der Berechnung
der Lohnabrechnung berücksichtigt.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 301/423
•
Gelten Daten nur für einzelne Lohnnehmer, so sind dafür die Lohndatenfelder im Programm 112 LOHNDATEN
zu verwenden. Daten, die nur in einzelnen Abteilungen Gültigkeit haben, sind in der Menülasche "Abteilungs-
stammfelder" zu erfassen.
Stammdaten
Menülasche- Firmenstammfelder
Bild :  Stammfelder, Stammdaten - Firmenstammfelder
Möglichkeiten
•
Firmenstammfelder müssen Daten beinhalten, die für alle Lohnnehmer in dieser Firma identisch sind.
•
Es stehen Ihnen 240 Firmenstammfelder zur Verfügung, die völlig frei definierbar sind.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 302/423
Beispiele für Firmenstammfelder:
–   PK/BVG-Ansätze/Beiträge des Arbeitnehmers
–   Monatliche Soll-Arbeitszeit
–   Krankentaggeld-Versicherungs-Ansatz
–   Lohnausfall-Versicherungs-Ansatz
–   Kilometerentschädigung: Ansatz pro km
Arbeitsablauf
Gültig ab
Monat und Jahr auswählen. Es wird der Januar vom aktuellen Kalenderjahr vorge-
schlagen.
Die Werte der Firmenstammfelder werden pro Monat und Kalenderjahr geführt. Falls
das Vorjahr noch nicht definitiv abgeschlossen ist, können die Werte auf den Firmen-
stammfeldern sowohl im aktuellen als auch im Vorjahr verändert werden.
Die Werte für das Folgejahr können ebenfalls erfasst werden.
Werte
Werte eingeben. Ob dieser Wert ein Geldbetrag, Prozentwert, Stunden usw. ist, wird
mit der Berechnung von der Lohnart definiert.
Bezeichnung
Mit <F6> können die Bezeichnungen definiert oder geändert werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 303/423
Menülasche - Abteilungsstammfelder
Bild :  Stammfelder, Stammdaten – Abteilungsstammfelder
Möglichkeiten
•
Auf den Abteilungsstammfeldern werden alle festen Lohnbestandteile der Abteilung erfasst. Diese Felder müs-
sen Daten beinhalten, die für alle Lohnnehmer in dieser Abteilung identisch sind. Es stehen Ihnen 60 Abteilungs-
stammfelder zur Verfügung, die völlig frei definierbar sind.
•
Die Eingaben sind zwar alle numerisch, können aber je nach den Bedürfnissen des Anwenders als Franken,
Prozente, Jahre, Monate, Tage usw. ausgelegt werden.
•
Neue Abteilungen können nur im Programm 111 PERSONALSTAMM unter der Menülasche "Personalien" erfasst
werden.
•
Beispiele für Abteilungsstammfelder:
Die Abteilungsstammfelder werden vor allem dann verwendet, wenn im gleichen Mandant verschiedene Firmen
als Abteilung geführt werden. Somit können pro Firma die folgenden Ansätze festgelegt werden:
–   PK/BVG-Ansätze/Beiträge des Arbeitnehmers
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 304/423
–   Monatliche Sollarbeitszeit
–   Krankentaggeld-Versicherungs-Ansatz
–   Lohnausfall-Versicherungs-Ansatz
–   Kilometerentschädigung: Ansatz pro km
•
Weitere Möglichkeiten:
Sämtliche Journale sowie alle Jahresendabrechnungen (AHV, SUVA, FAK usw.) können getrennt nach Abteilun-
gen ausgewertet werden.
Arbeitsablauf
Abteilungs-Nummer
Abteilungsnummer eingeben und mit <ENTER> bestätigen.
Gültig ab
Monat und Jahr auswählen. Es wird der Januar vom aktuellen Kalenderjahr vorge-
schlagen.
Die Werte der Firmenstammfelder werden pro Monat und Kalenderjahr geführt. Falls
das Vorjahr noch nicht definitiv abgeschlossen ist, können die Werte auf den Firmen-
stammfeldern sowohl im aktuellen als auch im Vorjahr verändert werden.
Die Werte für das Folgejahr können ebenfalls erfasst werden.
Werte
Werte eingeben. Ob dieser Wert ein Geldbetrag, Prozentwert, Stunden usw. ist, wird
mit der Berechnung von der Lohnart definiert.
Bezeichnung
Mit <F6> können die Bezeichnungen definiert oder geändert werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 305/423
Menülasche - Geschäftsbereichestammfelder
Bild :  Stammfelder, Stammdaten - Geschäftsbereichstammfelder
Möglichkeiten
•
Die Definitionen für die Geschäftsbereichsstammfelder sind gleich wie die Abteilungsstrammfelder.
•
Damit die Geschäftsbereichsstammfelder ausgewählt werden können, muss im Programm 6311 MANDANTIN-
FORMATION "Geschäftsbereiche führen" aktiviert sein.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
471 Stammfelder 
Seite 306/423
Zuordnungen
Abteilungen gruppieren
Bild :  Stammfelder, Zuordnungen – Abteilungen gruppieren
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm "Zuordnungen" können Sie mehrere Abteilungen in einem Betrieb verdichten. Entsprechend
erhalten Sie auch verdichtete Auswertungen sämtlicher Journale und Jahresendabrechnungen auf der Stufe
Betrieb.
•
Die Eröffnung von Betrieben ist nicht zwingend. Sie können auch nur Abteilungen führen, wenn die Organisation
der Firma nur eine Hierarchiestufe verlangt.
Beispiel:
Die Muster AG besteht aus zwei Filialen in Zürich und St. Gallen. Die Filiale Zürich ist unterteilt in die Abteilungen
"Entwicklung" und "Produktion" und die Filiale St. Gallen in die Abteilungen "Personalwesen" und "Finanz- und
Rechnungswesen".
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 307/423
Arbeitsablauf
Zugeordneter Betrieb
<F4>                     Betrieb auswählen und zuordnen
472 Felddefinitionen
Programmübersicht
Bild:    Felddefinitionen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können folgende Definitionen vorgenommen werden:
-
Felddefinitionen
Freie Datenbankfelder beschriften
-
Lohnwerte
Beschriftung Personalwerte und Personaleigenschaften
-
Sprachen
Sprachen definieren, die im ABACUS verwendet werden
-
Definitionen
Verschiedene Feldbezeichnungen in die verwendeten Sprachen übersetzen
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 308/423
-
Lohnarten
Lohnartenbezeichnungen in die verwendeten Sprachen übersetzen
Felddefinitionen
Bild :  Felddefinitionen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm werden die Bezeichnungen folgender Stammdaten beschriftet:
-
Fakultative Felder (Programm 111)
-
Adressen: Telefonfelder (Programm 111)
-
Bewerbernotizen (Programm 281)
-
Zusätzliche Personaladressen (Programm 111)
-
Freie Felder Stellenstamm (Programm 491)
-
Firmenstammfelder
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 309/423
-
Abteilungsstammfelder
-
Geschäftsbereichsstammfelder
-
Lohnlauf
•
Diese Bezeichnungen müssen nicht zwingend im Programm 472 FELDDEFINITIONEN beschriftet werden. Wird
im entsprechenden Programm wie Lohnwerte, Lohneigenschaften usw. <F9> gedrückt, wird automatisch ins
Programm 472 gewechselt und die Felder können beschriftet werden.
Arbeitsablauf
Art
Die Feldart auswählen, für die die Bezeichnungen beschriftet werden müssen. Fol-
gende Feldarten stehen zur Verfügung:
•Fakultative Felder (Programm 111)
•Adressen: Telefonfelder (Programm 111)
•Bewerbernotizen (Programm 281)
•Zusätzliche Personaladressen (Programm 111)
•Freie Felder Stellenstamm (Programm 491)
•Firmenstammfelder
•Abteilungsstammfelder
•Geschäftsbereichsstammfelder
•Lohnlauf
Bezeichnungen erfassen
Bezeichnungen der entsprechenden Felder in den benötigten Sprachen (Deutsch,
Französisch, Englisch) erfassen.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 310/423
Lohnwerte
Bild: Felddefinitionen - Lohnwerte
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm werden die Bezeichnungen folgender Stammdaten beschriftet:
-
Lohnwerte (Programm 112)
-
Lohneigenschaften (Programm 112)
•
Diese Bezeichnungen müssen nicht zwingend im Programm 472 FELDDEFINITIONEN beschriftet werden. Wird
im entsprechenden Programm wie Lohnwerte, Lohneigenschaften usw. <F9> gedrückt, wird automatisch ins
Programm 472 gewechselt und die Felder können beschriftet werden.
Arbeitsablauf
Bezeichnungen erfassen
Bezeichnungen der entsprechenden Felder in den benötigten Sprachen (Deutsch,
Französisch, Englisch) erfassen:
Lohnwerte
Zu der Bezeichnung muss noch der Typ definiert werden. Folgende Typen stehen
zur Verfügung:
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 311/423
•Betrag in Leitwährung: Es wird nur CHF angezeigt.
•Betrag in Mitarbeiterwährung: Es wird jeweils die Währung des Mitarbeiters ange-
zeigt, z. B. USD, EUR, CHF usw.
•Prozentwert: Es wird das %-Zeichen angezeigt.
•Diverse: Es wird nichts angezeigt.
Zusätzlich kann bestimmt werden, ob ein Personalwertefeld für die Nachzahlung aktiv
sein soll. Sobald die Position "Nachzahlung" aktiv ist, wird das entsprechende Feld bei
einer Nachzahlung eines ausgetretenen Mitarbeiters für die Berechnung der Lohnab-
rechnung berücksichtigt.
Sprachen
Bild:     Felddefinitionen - Sprachen
Möglichkeiten   
•
Die 4 Sprachen Deutsch, Französisch, Italienisch und Englisch sind durch die ABACUS bereits vorgegeben. Sie
können einzelne Sprachen inaktivieren.
•
Zusätzlich können zwei weitere Sprachen selber definiert werden.
•
Mit der Defaultsprache legen Sie fest, welche Sprache verwendet werden soll.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 312/423
Definitionen
Bild:    Felddefinitionen - Definitionen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Datenbankfelder in die festgelegten Sprachen übersetzt werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
472 Felddefinitionen 
Seite 313/423
Lohnarten
Bild:     Felddefinitionen - Lohnarten
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können alle Lohnartenbezeichnungen in die definierten Sprachen übersetzt werden.
•
Die Lohnarten vom Standardlohnartenstamm sind in den Sprachen Französisch, Italienisch und Englisch über-
setzt.
•
Zusätzlich kann pro Lohnart die Kurzbezeichnung der Anzahl, Ansatz und Total sowie der Hilfetext für die Anzahl
und Ansatz übersetzt werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
473 Nationale Daten 
Seite 314/423
473 Nationale Daten
Programmübersicht
Bild :  Nationale Daten
Möglichkeiten
•
In diesem Programm sind die wichtigen gesetzlichen Sozialversicherungsdaten gespeichert. Sinn dieser Felder
ist es, dem Anwender bei einer Gesetzesänderung ohne langwierige Programmänderung eine einfache Möglich-
keit zur Anpassung seiner Lohnbuchhaltung zu bieten. Mutieren Sie diese Felder nur, wenn Ihnen Gesetzesän-
derungen von der ABACUS, Ihrem Händler, Ihrer Ausgleichskasse, Ihrer Versicherung oder der SUVA mitgeteilt
werden.
•
Die bestehenden 25 Nationalen Stammfelder können nur betraglich abgeändert werden. Die Bezeichnungen der
Felder sind nicht mutierbar.
Bemerkungen
•
Im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN der LOHNBUCHHALTUNG wird in der Formel der Lohnarten
Bezug auf die Werte in den Nationalen Stammfeldern genommen.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
473 Nationale Daten 
Seite 315/423
Arbeitsablauf
Jahr
Jahr auswählen, für das die Werte erfasst werden möchten.
Die Werte können bereits für das Folge Jahr erfasst werden.
Auswahl der Nation
Nation auswählen, für die nationalen Werte erfasst werden möchten. Zur Zeit steht
nur die Nation Schweiz (CH) zur Verfügung.
Menülasche - Stammfelder
Bild :  Nationale Daten – Stammfelder
Arbeitsablauf
Beträge
Beträge eingeben. Mit <F2> speichern Sie geänderte Werte ab.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
473 Nationale Daten 
Seite 316/423
Menülasche - QST-Definitionen
Bild :  Nationale Daten – QST-Definitionen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm kann pro Kanton bestimmt werden, ob die Quellensteuerberechnung bei Ein- und Austrit-
ten aufgrund der effektiven Kalendertage oder fix mit 30 Tagen pro Monat.gerechnet wird.
•
Pro Kanton kann definiert werden, ob ein jährlicher QST-Ausgleich berechnet werden soll. Je nach Kanton muss
der QST-Ausgleich pro Monat oder pro Jahr berechnet werden. Bei einem monatlichen Ausgleich muss die
Position "QST-Ausgleich" nicht aktiviert werden.
Bemerkungen
Einzelne Kantone rechnen bei Ein- und Austritten die Quellensteuer mit effektiven Kalendertagen für die Quellen-
steuersatz-Bestimmung. Andere Kantone rechnen bei Ein- und Austritten mit fix 30 Tagen ohne den 31. Tag oder
mit fix 30 Tagen und bei den Monaten mit 31 Tagen wird auch der 31. Tag mitgerechnet.
Folgende Einstellungsvarianten stehen zur Verfügung:
-
Variante 0: Fix 30 Tage (31. zählt als Tag)
Tritt ein Mitarbeiter zum Beispiel am 16. Januar ein, wird für die Berechnung der Quellensteuerbasis folgende
Formel verwendet:  (ProRata-Bruttolohn x 30 Tage / 16 Tage)
-
Variante 1: Effektive Kalendertage
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
473 Nationale Daten 
Seite 317/423
Tritt ein Mitarbeiter zum Beispiel am 16. Januar ein, wrid für die Berechnung der Quellensteuerbasis folgende
Formel verwendet: (ProRata-Bruttolohn x 31 Tage / 16 Tage)
-
Variante 2: Fix 30 Tage (ohne 31.)
Tritt ein Mitarbeiter zum Beispiel am 16. Januar ein, wird für die Berechnung der Quellensteuerbasis folgende
Formel verwendet: (ProRata-Bruttolohn x 30 Tage / 15 Tage)
Beispiel:
Ein Mitarbeiter tritt am 16. Januar ein. Er verdient Fr. 2'500.00 in den verbleibenden Tagen. Der Betrag wird
nun wie folgt hochgerechnet:
Kanton / Berechnungsart
Grundlohn
Tage
Basislohn QST
Variante 0
2'500.00
*30/16 Tge
4'687.50
Variante 1
2'500.00
*31/16 Tge
4'843.75
Variante 2
2'500.00
*30/15 Tge
5'000.00
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
474 KST/KTR Klassierung 
Seite 318/423
474 KST/KTR Klassierung
Programmübersicht
Bild :      KST/KTR - Klassierung
Möglichkeiten
In diesem Programm können Sie die Klassierung des Kostenstellen/Kostenträger-Plans eingeben und bearbeiten.
Unter KST/KTR-Klassierung ist die Art, wie die KST/KTR in den KST/KTR-Plan eingegliedert werden, zu verstehen.
Der KST/KTR-Plan ist hierarchisch gegliedert in maximal 9 Gliederungsstufen.
Bemerkung
Detaillierte Beschreibung vgl. FIBU-Handbuch, Programm 45, KST/KTR Klassierung.
Hinweis
Die KST/KTR werden in der FINANZBUCHHALTUNG im Programmen 41 KOSTENSTELLENSTAMM definiert.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
475 Zuordnungen 
Seite 319/423
475 Zuordnungen
Programmübersicht
Bild:     Zuordnungen
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm 475 ZUORDNUNGEN können Sie mehrere Abteilungen in einem Betrieb verdichten. Ent-
sprechend erhalten Sie auch verdichtete Auswertungen sämtlicher Journale und Jahresendabrechnungen auf
der Stufe Betrieb.
•
Die Eröffnung von Betrieben ist nicht zwingend. Sie können auch nur Abteilungen führen, wenn die Organisation
der Firma nur eine Hierarchiestufe verlangt.
Beispiel:
Die Muster AG besteht aus zwei Filialen Hauptsitz und Bern. Der Hauptsitz ist unterteilt in die Abteilungen
"Verwaltung" und "Verkauf" und die Filiale Bern in die Abteilungen "Produktion".
•
Mit <F5> kann ein neuer Betrieb eröffnet werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
476 Stammfelder Stammblatt 
Seite 320/423
476 Stammfelder Stammblatt
Programmübersicht
Bild :     Abteilungs-Stammblätter
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm haben Sie die Möglichkeit, die Stammblätter für die Firmen-, Abteilungs- oder Geschäfts-
bereichstammfelder auszugeben.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
476 Stammfelder Stammblatt 
Seite 321/423
Reihenfolge / Layout
Bild :     Stammfelder Stammblatt – Reihenfolge / Layout
Möglichkeiten
Layout
•
Mit der Position "Layout" kann die Darstellung des Stammblattes ausgewählt werden. Es steht nur der ABA-
CUS-Standardreport zur Verfügung.
Ausgabe
Das Stammblatt der Stammfelder kann direkt ins Excel übergeben oder als PDF-Datei ausgedruckt werden. Klicken
Sie in der Menüzeile auf das entsprechende Icon und der Report wird in dem Format ausgegeben, welches Sie
ausgewählt haben.
Arbeitsablauf
Jahr
Geben Sie das Jahr an, für welches Sie die Stammblätter ausgeben möchten.
Ausgabewert
Folgende Ausgabewerte können ausgewählt werden:
•Abteilungsstammdaten
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
476 Stammfelder Stammblatt 
Seite 322/423
•GB-Stammdaten (Option)
•Firmenstammdaten
Selektion
Menülasche - Allgemein
Bild :     Stammfelder Stammblatt, Selektion – Allgemein
Möglichkeiten
•
Die Menülasche "Allgemein" kann nur angewählt werden, wenn beim Ausgabewert "Abteilungsstammfelder" oder
"Geschäftsbereichstammfelder" ausgewählt wurde. Die Geschäftsbereichstammfelder können nur ausgewählt
werden, wenn die Option "Geschäftsbereiche" lizenziert wurde.
•
Wird der Ausgabewert "Firmenstammfelder" ausgewählt, so steht die Menülasche "Allgemein" nicht zur Verfü-
gung.
•
Klicken Sie die entsprechende Position an, nach der Sie selektieren möchten.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
476 Stammfelder Stammblatt 
Seite 323/423
Menülasche - Stammfelder
Bild :     Stammfelder Stammblatt, Selektion – Stammfelder
Möglichkeiten
•
Ob die Abteilungsstammfelder, Firmenstammfelder oder Geschäftsbereichsfelder selektiert werden können, ist
abhängig vom Ausgabewert.
•
Sobald die Position "Firmenstammfelder wählen" aktiv ist, können einzelne oder mehrere Firmenstammfelder
selektiert werden.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
477 Kostenstellen/träger erfassen 
Seite 324/423
477 Kostenstellen/träger erfassen
Programmübersicht
Bild :      Kostenstellen/Kostenträger
Möglichkeiten
Das Programm 477 KOSTENSTELLENSTAMM ermöglicht es Ihnen, alle Definitionen der Kostenstellen oder Ko-
stenträger festzulegen.
Bemerkungen
•
Ist die ABACUS Finanzbuchhaltung installiert, wird automatisch in das Kostenstellen-Definitionsprogramm der
FIBU verzweigt, das erweiterte Eingabemöglichkeiten kennt, die nur für die FIBU von Bedeutung sind (Beschrei-
bung vgl. FIBU-Handbuch, Programm 41, Kostenstellen/Kostenträger).
Arbeitsablauf
Nummer
11 Stellen numerisch
Name
100 Stellen alphanumerisch
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
478 Kostenstellen/trägerliste 
Seite 325/423
Inaktiviert
KST/KTR kann im Programm 11 VORERFASSUNG nicht erfasst werden.
478 Kostenstellen/trägerliste
Programmübersicht
Bild :    Kostenstellen/trägerliste
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm kann die Kostenstellen-/Kostenträger-Liste nach KST/KTR-Nr., Bezeichnung, Externe
KST/KTR-Nr., Inaktiv und Typ Kostenstelle/Kostenträger ausgegeben werden.
Arbeitsablauf
Selektionen
Mit der Leerschritttaste nach Kostenstellen selektieren.
Kostenstellen/Kostenträ-
ger
KST/KTR-Nummer eingeben, welche in der Liste erscheinen soll.
<F4>                          Liste nach KST/KTR-Nummer
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
478 Kostenstellen/trägerliste 
Seite 326/423
Reihenfolge / Layout
Bild:    Kostenstellen/trägerliste, Reihenfolge / Layout
Möglichkeiten
Reihenfolge
•
Bei der Reihenfolge wird zwischen zwei verschiedenen Sortierkriterien unterschieden.
Indexgruppe
Die Indexgruppen werden durch die ABACUS fix vorgegeben.
•Kostenstellen
Die Sortierung erfolgt nach Kostenstellennummern.
•Kostenstelle nach Name
Die Sortierung erfolgt nach Kostenstellen-Namen.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
478 Kostenstellen/trägerliste 
Seite 327/423
Gestaltung
Bild:    Kostenstellen/trägerliste, Gestaltung
Möglichkeiten
•
Es kann ausgewählt werden, ob Alle, nur Aktive oder nur Inaktive Kostenstellen/Kostenträger in der Liste er-
scheinen sollen.
•
Es wird definiert, ob man die Kostenstellen und oder die Kostenträger und oder die Projekte auf der Liste haben
möchte oder nicht.
4 Definitionen 
47 Firma 
Human Re-
sources
479 Mengen definieren 
Seite 328/423
479 Mengen definieren
Programmübersicht
Bild :     Mengen definieren
Möglichkeiten
•
Die Definition einer Mengeneinheit dient als wichtiges Informationselement für die Kostenstellen- oder Kosten-
träger-Auswertung. Im Lohnbuchhaltungsprogramm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN kann bei jeder Lohnart das
Feld Anzahl, Ansatz oder Resultat einer Mengeneinheit zugeordnet werden.
•
Alle Auswertungen im Lohnprogramm 24 KST/KTR-LISTEN werden unter Angabe der entsprechenden Mengen-
einheit ausgegeben.
•
Mit F5 können neue Mengen definiert werden.
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
481 Funktionen definieren 
Seite 329/423
48 Funktionsstruktur
481 Funktionen definieren
Programmübersicht
Bild:      Funktionen definieren
Bemerkungen
•
Funktionen sind die Tätigkeiten, die von den Arbeitnehmern in einer Firma verrichtet werden. Für jeden Ar-
beitsplatz (Stelle) kann später definiert werden, welche Funktionen (Tätigkeiten) zu seinen Aufgaben gehö-
ren. Alle einer Stelle zugeordneten Funktionen definieren zusammen die Arbeit, die ein Stelleninhaber dort
verrichten muss.
•
Jede Funktion kann mit einem frei erfassbaren Text beschrieben werden. Die Beschreibung wird im RTF-
Format gespeichert.
•
Der Nutzen von Funktionen liegt im Wesentlichen in der Rationalisierung der Datenverwaltung. So muss
beispielsweise eine Funktion „Krankenschwester“ nur einmal definiert, kommentiert oder geändert werden,
selbst wenn Hunderte von Stellen mit dieser Funktion existieren.
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
481 Funktionen definieren 
Seite 330/423
Arbeitsablauf
Funktion
Neue Funktions-Nummer eingeben, für die Sie die Funktions-Beschreibung erfassen
möchten. Die Funktions-Nummer ist 8 Stellen numerisch oder alphanumerisch. Im
Programm 51 HR-KONFIGURATION können Sie festlegen, ob die Funktions-Num-
mer rein numerisch oder alphanumerisch geführt werden soll.
<F3>                      Suchen nach Funktionen
<F4>                       Liste nach Funktionen
<PgUp/PgDn>      Nach Funktionen blättern
Bezeichnung
Erfassen Sie die neue Bezeichnung für die entsprechende Funktions-Nummer.
Das Feld BEZEICHNUNG ist 30-stellig alphanumerisch.
Funktions-Beschreibung
Zu jeder Funktion können Sie einen frei erfassbaren Text eingeben. Sie können die
Funktion auf dieser Position beschreiben.
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
482 Funktionen auf Stellen zuordnen 
Seite 331/423
482 Funktionen auf Stellen zuordnen
Programmübersicht
Bild:      Funktionen auf Stellen zuordnen
Möglichkeiten
•
Eine Stelle kann organisatorisch mit einem Text und fachlich durch die Zuordnung von Funktionen beschrieben
werden.
•
Bei jeder Stelle kann angegeben werden, welche Funktion(en) sie beinhaltet und wie viel jede Funktion prozentual
zur Stellenauslastung beiträgt.
•
Bis zu 5 Funktionen können einer Stelle zugeordnet werden.
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
482 Funktionen auf Stellen zuordnen 
Seite 332/423
Arbeitsablauf
Stelle
Stelle eingeben, der Sie die Funktionen zuordnen möchten.
Jeder Stelle können bis 5 Funktionen zugeordnet werden.
Neue Stellen werden im Programm 491 STELLEN DEFINIEREN eröffnet.
<F3>                       Suchen nach Stellen
<F4>                       Liste nach Stellen
<PgUp/PgDn>      Nach Stellen blättern
Funktion / Auslastung
Funktion
Geben Sie die Funktion ein, die Sie der entsprechenden Stelle zuordnen möchten.
<F3>                       Suchen nach Funktionen
<F4>                       Liste nach Funktionen
<PgUp/PgDn>      Nach Funktionen blättern
Auslastung
Geben Sie bei jeder Funktion die prozentuale Stellenauslastung ein. Die totale Aus-
lastung kann auch unter 100 % oder aber auch über 100 % betragen.
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
484 Funktionen pro Stelle ausgeben 
Seite 333/423
484 Funktionen pro Stelle ausgeben
Programmübersicht
Bild:      Funktionen pro Stelle ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm werden alle Funktionen pro Stelle ausgegeben.
•
Auf der Liste werden folgende Angaben gedruckt:
        Stellen-Nummer, Stellen-Bezeichnung, Funktions-Nummer, Funktions-Bezeichnung, Auslastung und Total
Auslastung.
Arbeitsablauf
Selektion Funktionen pro
Stellen
Die Liste FUNKTIONEN PRO STELLE kann nach Stellen und nach Funktionen se-
lektiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Auswertung selektieren
möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
485 Stellen pro Funktion ausgeben 
Seite 334/423
<PgUp/PgDn>      Nach Nummern blättern
bis
Nummer eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>      Nach Nummern blättern
485 Stellen pro Funktion ausgeben
Programmübersicht
Bild:      Stellen pro Funktion ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm werden alle Stellen pro Funktion ausgegeben.
•
Auf dem Ausdruck werden folgende Angaben ausgegeben:
•
Funktion, Bezeichnung, Stelle, Bezeichnung, Anzahl Stellen pro Funktion und Total Stellen pro Funktion
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
485 Stellen pro Funktion ausgeben 
Seite 335/423
Arbeitsablauf
Selektion Stellen pro Funk-
tion
Die Liste STELLEN PRO FUNKTION kann nach Funktionen und nach Stellen selek-
tiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Ausgabe selektieren
möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Funktion/Stelle eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                       Suchen nach Funktion/Stelle
<F4>                       Liste nach Funktion/Stelle
<PgUp/PgDn>      Nach Funktion/Stelle blättern
bis
Funktion/Stelle eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                       Suchen nach Funktion/Stelle
<F4>                       Liste nach Funktion/Stelle
<PgUp/PgDn>      Nach Funktion/Stelle blättern
4 Definitionen 
48 Funktionsstruktur 
Human Re-
sources
489 Funktionsstammblatt 
Seite 336/423
489 Funktionsstammblatt
Programmübersicht
Bild:    Funktionsstammblatt ausgeben
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können die Funktionen in Form eines Stammblattes ausgegeben und gedruckt werden.
Auf dem Ausdruck sind alle Informationen, die Sie im Programm 481 FUNKTIONEN DEFINIEREN eingegeben
haben.
Arbeitsablauf
Selektion
Die Stammblätter können nach Funktions-Nummer selektiert werden. Drücken Sie
auf der entsprechenden Position die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
Von/bis
Funktionsnummer eingeben, mit der die Selektion beginnen oder enden soll.
<F3> Suchen nach Funktion  /  <F4> Liste nach Funktionen
<PgDn> / <PgUp>   Blättern nach Funktionsnummer
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 337/423
49 Stellenaufbau
491 Stellen definieren
Stelle
Definition
Bild :      Stellen definieren - Definition
Möglichkeiten
•
Erfassung aller Stellen eines Betriebes. Es werden nicht nur die belegten Stellen erfasst, sondern es werden
auch die nicht besetzten, offenen Stellen definiert.
<F5>          neue Stelle erfassen
<F9>          Fakultative Felder
Bemerkungen
•
Die Stelle ist ein aus der Praxis entnommener Begriff und entspricht einem Arbeitsplatz. Jede Stelle kann
ganz oder teilweise von einem oder mehreren Mitarbeitern belegt sein.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 338/423
•
Für die Darstellung der Firmenorganisation, aber auch für diverse Auswertungen und Statistiken können Stel-
len zu einem Organisationselement zusammengefasst und ihre Hierarchie innerhalb einer Organisations-
struktur dargestellt werden. Organisationselemente können dabei Abteilungen, Profitcenter usw. sein. In der
betrieblichen Organisationslehre werden Organisationselemente oft als „Leitstellen" bezeichnet.
•
Falls die Mitarbeiter bereits erfasst wurden, können den eröffneten Stellen Mitarbeiter zugeordnet werden. Sie
können definieren, wann die Stelle angetreten oder quittiert wurde und welcher Mitarbeiter die Stelle belegt.
Arbeitsablauf
Stelle
Neue Stellennummer eingeben, die Sie erfassen oder ändern möchten.
<F3>                       Suchen nach Stellen
<F4>                       Liste nach Stellen
<PgUp/PgDn>      Nach Stellen blättern
Bezeichnung
Geben Sie die Bezeichnung für die Stelle ein. Das Feld BEZEICHNUNG ist 35-stellig
alphanumerisch.
Geschaffen per
Geben Sie das Datum ein, wann die Stelle neu geschaffen wurde.
Gestrichen per
Geben Sie das Datum ein, wann eine Stelle aufgelöst wurde.
Inhaber-Lohntyp
Lohntyp eingeben, der beim Stelleninhaber erfasst wurde.
Pensum
Geben Sie das entsprechende Pensum in Prozenten ein.
Abteilung
Erfassen Sie die Abteilung, der die Stelle angehört.
Geschäftsbereich
Erfassen Sie den Geschäftsbereich, der die Stelle angehört. Der Geschäftsbereich
kann nur erfasst werden, wenn die Option „Geschäftsbereiche" lizenziert wurde.
Qualifikationsgruppe
Erfassen Sie die Qualifikationsgruppe, der die Stelle angehört. Bewerber auf diese
Stelle werden gemäss den Kriterien der zugewiesenen Qualifikationsgruppe qualifi-
ziert.
Lokalität
Es kann die Lokalität der entsprechenden Stelle zugeteilt werden. Dies wird vor allem
dann benötigt, wenn die Firma über mehrere Gebäude verteilt ist.
Interne Adresszeile
Es kann eine interne Adresszeile erfasst werden. Dies wird vor allem dann benötigt,
wenn z.B. die Lohnabrechnungen intern verschickt werden.
Interne Telefonnummer
Geben Sie die interne Telefonnummer an, falls vorhanden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 339/423
Besetzung
BIld:    Stelle definieren, Besetzung
Mitarbeiter zuordnen
Stelle angetreten
Geben Sie das Datum ein, an dem der Mitarbeiter die Stelle angetreten hat. Es kön-
nen auch Mitarbeiter erfasst werden, welche die Stelle bereits wieder quittiert haben.
Somit kann eine Stellen-History geführt werden.
Stelle quittiert
Datum eingeben, an dem der Mitarbeiter die Stelle quittiert. Wird bei einem Mitarbeiter
das Austrittsdatum im Programm 111 PERSONALSTAMM eingegeben, so wird die
Stelle automatisch mit diesem Datum quittiert.
Stelleninhaber
Geben Sie die Mitarbeiter-Nummer des Stelleninhabers ein. Falls noch keine Mitar-
beiter erfasst wurden, so kann im Programm 191 STELLENBELEGUNG PRO MIT-
ARBEITER die Stelle dem Mitarbeiter zugeordnet werden.
<F3>                       Suchen nach Mitarbeitern
<F4>                       Liste nach Mitarbeitern
<PgUp/PgDn>      Nach Mitarbeitern blättern
Belegung in %
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 340/423
Geben Sie die Belegung in Prozenten pro Mitarbeiter ein. Es können zum Beispiel
auch 2 Mitarbeiter mit je 50 % eine Stelle belegen.
Funktion
Bild:    Stellen definieren, Funktion
Möglichkeiten
•
Im Programm 481 FUNKTIONEN DEFINIEREN können Funktionsbeschreibungen definiert werden.
•
Jede Stelle können eine oder mehrere Funktionen zugewiesen werden.
Mittels <F5> kann eine neue Funktion einer bestehenden oder neuen Stelle zugeteilt werden. Zusätzlich kann die
Auslastung in Prozent pro Funktion hinterlegt werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 341/423
Beschreibung
Bild:    Stellen definieren, Beschreibung
Möglichkeiten
•
Im  Programm 498 BESCHREIBUNGSTEXTE DEFINIEREN können Stellenbeschreibungen erfasst werden.
•
Es können mehrere Beschreibungen auf einer Stelle hinterlegt werden.
•
Es kann frei gewählt werden, ob auf den Funktionen (Tätigkeiten) die Stellenbeschreibung hinterlegt werden soll
oder ob die Beschreibungen in diesem Programm hinterlegt werden sollen.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 342/423
Fakultativ
Bild:      Stellen definieren, Fakultativ
Möglichkeiten
•
Mit den fakultativen Daten stehen freie Felder zur Verfügung, die mit <F9> oder im Programm 472 FELDDE-
FINITIONEN beschriftet werden können. Es stehen je zwei Felder des folgenden Typs zur Verfügung:
Freier Text
Freie Nummer
Freier Code
Freies Datum
•
Zusätzlich kann jeder Stelle das Landesrecht und die Währung hinterlegt werden.
Arbeitsablauf
Fakultative Daten
Hier können freie Felder definiert werden. Es stehen folgende freie Felder zur Verfü-
gung:
•Freier Text 1 und 2
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 343/423
•Freie Nummern 1 und 2
•Freie Codes 1 und 2
•Freies Datum 1 und 2
Die freien Felder können mit <F9> beschriftet werden. Auf den freien Feldern Num-
mern und Codes können mit <F4> Listen hinterlegt werden.
Kostenstellen
Bild:    Stellen definieren, Kostenstellen
Möglichkeiten
•
Wenn im Lohnprogramm 49 DEFINITION VERBUCHUNG / FIBU-Einstellungen bestimmt ist, dass Lohnarten
gemäss dem Schlüssel „Stellen“ zu verteilen sind, werden die entsprechenden Lohnarten auf die hier erfassten
KST/KTR prozentual verteilt.
•
Alle Prozentzahlen sowohl der 1. als auch der 2. Ebene müssen zwingend 100% ergeben. Die Kostenstellen
sind zuerst im Programm 477 KOSTENSTELLEN/TRÄGER ERFASSEN zu definieren.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 344/423
Organigramme
Bild:    Stellen definieren, Organigramme
Möglichkeiten
•
Wenn die Stelle einem Organigramm zugewiesen wurde sind hier alle Organigramme ersichtlich, die diese
Stelle beinhalten.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 345/423
Lohnwerte
Bild:    Stellen definieren, Lohnwerte
Möglichkeiten
•
Die Bedeutung der Stellen-Lohnwerte ist identisch mit derjenigen der Personal-Lohnwerte. Die Stellen-Lohn-
werte werden benötigt, um nicht oder nicht vollständig besetzte Stellen budgetieren zu können.
•
Zeitachse für Stellen-Lohnwerte:
Alle Lohndaten können durch Eingabe des Kalenderjahres und des Monats ab einer bestimmten Budgetpe-
riode gerechnet werden. Zukünftige Lohnmutationen können somit jederzeit erfasst werden. Die Budgetbe-
rechnung wird automatisch mit  den jeweils aktuellen Lohnwerten gerechnet.
•
Merkmale der Lohnwerte-Felder:
Die gespeicherten Werte sind für jede Stelle individuell, z.B. Monatslohn oder Stundenlohn.
Die Stellen-Lohnwerte dienen als Grundlage für die Berechnung von Budgetarten.
•
In der Menüzeile unter „Stelle - Kopieren“ haben Sie noch weitere Definitionsmöglichkeiten:
Lohndaten kopieren:
Die Stellen-Lohndaten können vom zugeordneten Personal von den Personal-Lohndaten kopiert werden.
Lohndaten einer Stelle können auf weitere verschiedene Stellen kopiert werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 346/423
Erweitert
Bild: Stellen definieren, Erweitert
Möglichkeiten
•
Mit dem Programm „Erweitert“ kann der Anwender noch zusätzliche Felder für die Stellen definieren.
•
Mit <F9> können neue Felder eingefügt werden. Es stehen folgende Felder zur Verfügung:
Gruppe (Wird nur für einen Gruppenbruch oder eine Unterteilung verwendet)
Text
Zahl
Ja/Nein
Datum
Monat/Jahr
•
Die Felder „Text", „Zahl", „Ja/Nein", „Datum" und „Monat/Jahr" können als obligatorische Felder gekennzeich-
net werden. Dies bedeutet, dass das Feld abgefüllt sein muss, bevor die Stelle gespeichert werden kann.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
491 Stellen definieren 
Seite 347/423
Menuzeile - Stelle
Kopieren
Bild:      Stellen definieren, Kopieren
Möglichkeiten
•
Stellen die mehrmals vorkommen, müssen nicht einzeln erfasst werden, sondern können mit diesem Programm
kopiert werden.
Arbeitsablauf
Zu kopierende Stelle
Stelle eingeben, die kopiert werden soll.
<F3>                      Suchen nach Stellen
<F4>                       Liste nach Stellen
<PgUp/PgDn>      Nach Stellen blättern
Anzahl Kopien
Geben Sie die Anzahl Kopien für die neuen Stellen ein.
<PgUp/PgDn>      Blättern
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
492 Stellenlohnwerte 
Seite 348/423
492 Stellenlohnwerte
Programmübersicht
Bild :      Stellenlohnwerte erfassen
Möglichkeiten
•
Die Bedeutung der Stellenlohnwerten ist identisch mit derjenigen der Lohndatenfelder. Die Stellenlohnwerte wer-
den benötigt, um nicht oder nicht vollständig besetzte Stellen budgetieren zu können.
•
Die Stellenlohnwerten enthalten alle stellenspezifischen Lohndaten wie Monatslohn, Stundenlohn usw.
•
Zeitachse für Stellen-Lohndaten
Alle Lohndaten können durch Eingabe des Kalenderjahres und des Monats ab einer bestimmten Budgetperiode
gerechnet werden. Zukünftige Lohnmutationen können somit jederzeit erfasst werden. Die Budgetberechnung
wird automatisch mit den jeweils aktuellen Lohndaten gerechnet.
•
Lohndaten-Felder
Auf den 80 Stellenlohnwertefelder werden die Lohndaten für jede Stelle eingegeben. Falls die Mitarbeiter einer
Stelle zugeordnet sind, können die Stellenlohnwerte von den Mitarbeiter-Lohndaten kopiert werden. Wenn ein
Feld nicht benötigt wird, z.B. Fixspesen, wird der Betrag 0 eingegeben.
Durch die Verknüpfung der Lohndaten-Felder mit den Budgetarten werden die entsprechenden Werte bei der
Berechnung der Budgets berücksichtigt. Auf die Lohndaten-Felder können auch umgekehrt aus der Budgetbe-
rechnung Daten fliessen und kumuliert werden, z.B. neuer Monatslohn, neue PK-Beiträge usw.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
492 Stellenlohnwerte 
Seite 349/423
•
Auf den 80 Lohndaten-Felder werden die Lohndaten für jede Stelle eingegeben. Falls ein Feld nicht benötigt
wird, z.B. Fixspesen, wird der Betrag 0 eingegeben.
<F2>       Speichern
Arbeitsablauf
Betrag
Je nach Definition des Feldes Betrag, Prozentwert, Stunden usw. eingeben.
Bezeichnung
Die Bezeichnung der Felder kann individuell pro Mandant angepasst werden. Mit
<F9>=TEXT/EINGABE springt der Cursor zwischen Bezeichnung und Beträge hin
und her.
Pensum
Die Eingabe eines Teilzeit-Beschäftigungsgrades ermöglicht, dass die relevanten
Budgetarten eines Mitarbeiters oder einer Stelle pro rata berechnet werden, obwohl
die Lohndaten den Werten der 100-prozentigen Beschäftigung entsprechen.
Lohnklasse
Lohnklasse eingeben, z.B. bei grösseren Betrieben mit eigenen Tarifpositionen oder
bei öffentlichen Anstalten.
Die entsprechenden Lohndaten werden von Budgetarten berechnet, die den Monats-
lohn, Stundenlohn usw. nicht aufgrund der Eingaben auf den Lohndaten-Feldern, son-
dern von Tarifen berechnen die in entsprechenden Tabellen hinterlegt sind.
<F4>                       Liste aller Lohnklassen
<PgUp/PgDn>      Nach Lohnklassen blättern
Lohnstufen
Pro Lohnklasse können verschiedene Lohnstufen definiert werden.
<F4>                       Liste nach Lohnstufen
<PgUp/PgDn>      Nach Lohnstufen blättern
ACHTUNG
Verwendete Stellenlohnwertefelder sollten nicht überschrieben werden, da sie im Normalfall mit einer Budgetart
oder Lohnart verknüpft sind. Falls trotzdem ein bestehendes Stellenlohnwertefeld überschrieben wird, müs-
sen darauf zugreifende Budgetarten im Programm 462 BUDGETARTEN DEFINIEREN und darauf zugreifende
Lohnarten im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN angepasst werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
492 Stellenlohnwerte 
Seite 350/423
Lohndaten gültig ab
Bild:      Stellenlohnwerte auswählen - Jahr und Monat auswählen
Arbeitsablauf
Jahr und Monat auswählen Die Stellen-Lohndatenfelder jeder Stelle werden auf einer Zeitachse geführt. Somit
ist es möglich, Lohnänderungen im Voraus für eine bestimmte Stelle und Monat ein-
zugeben.
Geben Sie zuerst das Kalenderjahr und anschliessend den Monat ein.
<PgUp/PgDn>         Blättern nach Kalenderjahren und Monaten
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
492 Stellenlohnwerte 
Seite 351/423
Menuzeile - Stellen
Kopieren (von)
Bild:    Stellenlohnwerte erfassen - Kopieren (von)
Möglichkeiten
•
Sie können die Lohndaten von bereits erfassten Mitarbeitern auf die Stelle kopieren, die er belegt.
•
Somit werden alle Lohndaten, die im Programm 112 LOHNDATEN für den entsprechenden Mitarbeiter erfasst
wurden, automatisch auf die Stellen-Lohndaten übertragen.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
492 Stellenlohnwerte 
Seite 352/423
Kopieren (auf)
Bild:    Stellenlohnwerte erfassen - Kopieren (auf)
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie Stellen-Lohndaten einer beliebigen Stelle auf eine oder mehrere andere Stel-
len übertragen.
Beispiel:
In einem Warenhaus gibt es 20 Stellen Kassierer- (-innen). Alle diese Stellen haben ein garantiertes Grundge-
halt von Fr. 2’500.--. Damit Sie nicht bei allen Stellen Fr. 2’500.-- erfassen müssen, können Sie diesen Betrag
einmal erfassen und anschliessend auf alle anderen Stellen kopieren.
Arbeitsablauf
Kopieren auf
Drücken Sie auf den Stellen die Leerschritttaste, auf die von anderen Stellen Lohn-
daten kopiert werden sollen.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 353/423
493 Organigramme
4931 Organigramme definieren
Programmübersicht
Bild:    Organigramme definieren
Möglichkeiten
•
Ein Organigramm kann nach Stellen oder Mitarbeitern aufgebaut werden. Die Anzahl von Organigrammen ist
unbeschränkt. Da es sich um ein grafisch orientiertes Programm handelt, ist die Verwendung eines leistungs-
starken Rechners mit genügend Arbeitsspeicher unumgänglich.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 354/423
Menuzeile - Datei
Neues Organigramm erstellen <F5>
Bild:    Neues Organigramm erstellen
Möglichkeiten
•
Mit <F5> oder einem Klick auf das Icon in der Symbolleiste wird ein neues Organigramm erzeugt. Es kann
zwischen Organigramm nach Stellen und Organigramm nach Mitarbeiter gewählt werden. Bei einem Organi-
gramm nach Mitarbeiter kann dieses aufgrund der Klassierung im Personalstamm erstellt werden.
Organigramm 
aufgrund
Klassierung generieren
Für die einmalige Übernahme kann der horizontale und der vertikale Abstand zwi-
schen den Elementen sowie das Layout für die Klassierungs- und Mitarbeiterelemen-
te bestimmt werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 355/423
Bild: Organigramm gemäss Klassierung
Achtung
Der Organigramm-Typ, Stellen oder Mitarbeiter, kann nachträglich nicht mehr geändert werden. Ein Organi-
gramm gemäss Stellen kann nachträglich in ein Organigramm gemäss Mitarbeiter konvertiert werden.
Arbeitsablauf
Element hinzufügen
Es können beliebig viele Elemente mit verschiedenen Positionen hinzugefügt werden.
Bild:    Element hinzufügen
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 356/423
Position hinzufügen
Folgende Möglichkeiten für die Positionierung stehen zur Auswahl:
•
Darüber (Vorgesetzter)
•
Darunter (Mitarbeiter)
•
Links (Stabstelle links)
•
Rechts (Stabstelle rechts)
•
Gleichgestellt (Kollege)
Element-Typ
Es kann zwischen den unten aufgeführten Element-Typen ausgewählt werden:
•
Stelle (nur verfügbar, wenn Organigramm gemäss Stellenstamm aufgebaut
wurde)
•
Mitarbeiter (nur verfügbar, wenn Organigramm gemäss Personalstamm aufge-
baut wurde)
•
Verweis auf Sub-Organigramm
•
Frei definierbares Element
Element verschieben
•
Markierte Elemente können einzeln oder mit den untergeordneten Elementen
verschoben werden. Möchte man den kompletten Ast verschieben, muss die
Taste <Alt> während dem Vorgang gedrückt und gehalten werden, bis das Ver-
schieben abgeschlossen wurde.
•
Hält man die Taste <Alt> während dem Verschieben eines Elementes gedrückt,
wird die bestehende Zuordnung fixiert.
•
Mit <Shift> können Mehrfachzuweisungen gemacht werden.
Ausschneiden, Einfügen
•
Elemente können einzeln ausgeschnitten und an einer beliebigen Stelle im Or-
ganigramm wieder eingefügt werden.
Format übertragen ohne
Verbindung
Das Format eines Elementes wird übertragen.
Format übertragen mit Ver-
bindung
Das Format und die Verbindungslinien eines Elementes werden übertragen.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 357/423
Rückgängig und Wieder-
herstellen
Aktionen können einzeln rückgängig gemacht werden. Dabei werden die letzten zehn
Schritte berücksichtigt. Eine rückgängig gemachte Aktion kann mit „Wiederherstellen“
erneut ausgeführt werden. Da diese Funktion sehr rechenintensiv ist, kann sie in der
Menüzeile unter „Bearbeiten“ ausgeschaltet werden.
Aktualisieren
Das angezeigte Organigramm wird aktualisiert. Dies beinhaltet die Verknüpfungen
mit der Datenbank und die Berechnungen innerhalb des Organigramms.
Hyperlinks anzeigen
Die unten aufgeführten Felder werden durch die Aktivierung der Schaltfläche als Hy-
perlinks dargestellt. Mit einem Mausklick wird automatisch der Personal- oder Stel-
lenstamm mit der dazugehörenden Selektion gestartet. Wird das Feld „E-Mail“ ange-
wählt, kann eine E-Mail an die entsprechende Adresse gesendet werden.
•
Personalstamm: Nummer, Name, Vorname, ID, Kurzname
•
Stellenstamm: Nummer, Bezeichnung, ID
•
Adressstamm: E-Mail
•
Sub-Organigramme: Nummer, Bezeichnung
Zoom
Mit dem Zoomfaktor kann die Anzeige des aktuellen Organigramms vergrössert oder
verkleinert werden.
Belegung per
Die Belegung der Stellen durch die Mitarbeiter kann per Stichdatum ausgegeben wer-
den.  Dabei sind die Felder „Angetreten am“ und „Quittiert am“ im Stellenstamm mass-
gebend.
Zurück und Vorwärts
Öffnet das vorherige oder nachfolgende Organigramm in der Liste der zehn letzten
Organigramme, zu denen ein Sprung durchgeführt wurde.
Speichern unter
Ein bestehendes Organigramm kann unter einer neuen Nummer mit einer neuen Be-
zeichnung abgespeichert werden.
Vorschau Übersicht
Durch das Bewegen des Kartenausschnittes im Fenster „Vorschau“ kann im Haupt-
fenster navigiert werden. Der Ausschnitt der Miniaturansicht lässt sich vergrössern
und verkleinern. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, ein einzelnes Element oder das
ganze Organigramm zu verschieben.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 358/423
Seitenbearbeitung
Bild:    Organigramme definieren, Seitenbearbeitung
Möglichkeiten
•
In der Seitenbearbeitung wird das Layout eines Organigramms erstellt. Dies beinhaltet die Auswahl des Druckers
und des Papierformats, die Aufteilung auf die einzelnen Seiten, das Definieren der Kopf- und Fusszeile sowie
das Hinterlegen von Bildern. Diese Einstellungen können gespeichert werden und müssen somit nur einmalig
vorgenommen werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 359/423
4932 Organigramme ausgeben
Programmübersicht
Bild:     Organigramme ausgeben
Möglichkeiten
•
Ein Organigramm kann direkt aus dem Programm 4931 ORGANIGRAMME DEFINIEREN gedruckt werden.
Die Voraussetzung dafür ist, dass in der Seitenbearbeitung ein Drucker und ein Seitenlayout hinterlegt wurde.
Ist dies nicht der Fall, kann ein Organigramm mittels dem Assistenten im Programm 4932 ORGANIGRAMME
AUSGEBEN ausgedruckt werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 360/423
4933 Organigrammstruktur ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Organigrammstruktur ausgeben
Möglichkeiten
•
Die Organigramme werden unter Berücksichtigung der verknüpften Sub-Organigramme in einer Baumstruktur
ausgegeben.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 361/423
Selektion
Bild:    Organigrammstruktur ausgeben, Selektion
Möglichkeiten
•
Die Selektion kann aufgrund der horizontalen Achse (Ebene) oder aufgrund der vertikalen Achse (Linie) erfolgen.
Durch die Darstellung in einer Baumstruktur können ganze Äste oder auch einzelne Elemente aktiviert oder
inaktiviert werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
493 Organigramme 
Seite 362/423
Gestaltung
Bild:    Organigrammstruktur ausgeben, Gestaltung
Möglichkeiten
•
Für die Kontrolle der Organigramme können in der Gestaltung die „nicht verwendeten Stellen“ respektive die
„nicht verwendeten Mitarbeiter“ ausgegeben werden.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
498 Beschreibungstexte definieren 
Seite 363/423
498 Beschreibungstexte definieren
Programmübersicht
Bild:      Beschreibungstexte definieren
Bemerkungen
•
Ergänzende Texte / Beschreibungen zur Stelle können hier erfasst werden.
•
Die Beschreibungstexte werden im Programm 491 STELLEN DEFINIEREN im Register Beschreibung hin-
terlegt.
•
Es können mehrere Beschreibungen auf einer Stelle hinterlegt werden.
•
Die Beschreibung wird im RTF-Format gespeichert.
•
Der Nutzen von Beschreibungstexten liegt im Wesentlichen in der Rationalisierung der Datenverwaltung. So
muss beispielsweise ein Beschreibungstext "Geschäftsführer" nur einmal definiert, kommentiert oder geändert
werden, selbst wenn mehrere Stellen mit diesem Text existieren.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 364/423
Arbeitsablauf
Nummer
Neue Nummer eingeben, für die Sie den Beschreibungstext erfassen möchten. Die
Nummer ist 8-stellig numerisch.
Bezeichnung
Erfassen Sie die neue Bezeichnung für die entsprechende Stellenbeschrei-
bungs-Nummer.
Das Feld BEZEICHNUNG ist 30-stellig alphanumerisch.
499 Stellenstammblätter und Listen
4991 Stellenstammblatt ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Stellen-Stammblatt ausgeben
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 365/423
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie alle Stellenstammblätter ausgeben.
•
Auf der Liste werden die Stellen, die Funktion und Auslastung, Stellenplan und Stellengruppe, Mitarbeiter und
Belegung in % ausgegeben.
Arbeitsablauf
Selektion 
Stellenstamm-
blätter
Die Stellenstammblätter können nach Stellen Nr. oder Stellen ID. selektiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Stammblätter selektie-
ren möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
bis
Nummer eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 366/423
4992 Vergleich Lohnwerte
Programmübersicht
Bild:    Vergleich Lohnwerte
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie Stellen-Lohnwerte vergleichen.
•
Auf der Liste werden die Lohndaten-Felder, Stellen, Mitarbeiter, Lohndaten Stellen, Lohndaten Mitarbeiter, Dif-
ferenz in Franken und die Differenz in Prozenten ausgegeben.
•
Unter GESTALTUNG haben Sie noch weitere Gestaltungsmöglichkeiten:
          Seitenvorschub Mitarbeiter
          Rekapitulation
•
Die Liste VERGLEICH LOHNWERTE kann in verschiedenen Reihenfolgen ausgegeben werden. (Mitarbeiter,
Stellen, Abteilung Mitarbeiter, Abteilung Stellen, Betrieb / Abteilung Mitarbeiter, Betrieb / Abteilung Stellen)
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 367/423
Arbeitsablauf
Stellen-Lohnwerte-Ver-
gleich per Datum
Datum eingeben, mit dem die Stellen-Lohnwerte mit den Mitarbeiter-Lohnwerten ver-
glichen werden sollen. Ab diesem Datum werden die aktiven Mitarbeiter mit den ak-
tiven Stellen verglichen.
<PgUp/PgDn>       Nach Tagen blättern
Selektion der Vergleichsli-
ste
Die Liste "Stellen-Lohndaten-Vergleich" kann nach Personalnummern und Stellen se-
lektiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Liste selektieren möch-
ten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>      Nach Nummern blättern
bis
Nummer eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                       Suchen nach Nummern
<F4>                       Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>      Nach Nummern blättern
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 368/423
Gestaltung
Bild:    Vergleich Lohnwerte, Gestaltung
Möglichkeiten
•
Falls gewünscht, kann ein Seitenvorschub pro Mitarbeiter aktiviert werden
•
Eine Rekapitulation (Total) kann am Schluss des Dokumentes angezeigt werden
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 369/423
4993 Stellenbeschreibung ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Stellenbeschreibung ausgeben
 Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Stellenbeschreibungen ausgeben.
•
Ein Stellen per Datum kann eingegeben werden.
Arbeitsablauf
Stellen per Datum
Neues Datum eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Tagesdatum bestäti-
gen. Nach diesem Datum wird selektiert, das heisst es erscheinen nur die per diesem
Monat aktiven Stellen.
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 370/423
Selektion Stellenbeschrei-
bung
Die Stellenbeschreibungen können nach Stellen Nr. oder Stellen ID. selektiert wer-
den.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Stammblätter selektie-
ren möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
bis
Nummer eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 371/423
4994 Beschreibungstexte ausgeben
Programmübersicht
Bild:    Beschreibungstexte ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können Sie die Beschreibungstexte ausgeben.
Arbeitsablauf
Selektion Stellenbeschrei-
bung
Die Beschreibungstexte können nach Beschreibungen Nr. oder Beschreibungen ID.
selektiert werden.
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Stammblätter selektie-
ren möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste und die Selektion ist aktiv [X].
von
Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
4 Definitionen 
49 Stellenaufbau 
Human Re-
sources
499 Stellenstammblätter und Listen 
Seite 372/423
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
bis
Nummer eingeben, bei der die Selektion enden soll.
<F3>                        Suchen nach Nummern
<F4>                        Liste nach Nummern
<PgUp/PgDn>       Nach Nummern blättern
5 Hilfsprogramme 
51 Hrkonfiguration 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 373/423
5 Hilfsprogramme
51 Hrkonfiguration
Programmübersicht
Bild:    HR-Konfiguration
Möglichkeiten
•
In diesem Programm können Sie bestimmen, ob die Kriterien alphanumerisch (Buchstaben und Zahlen, links-
bündig) oder numerisch (nur Zahlen, rechtsbündig) geführt werden sollen.
•
In der Menuzeile unter OPTIONEN können noch weitere Zusatzmöglichkeiten definiert werden.
Bemerkungen
•
Die Entscheidung, ob alphanumerische oder numerische Nummern verwendet werden sollen, wird dem Anwen-
der überlassen, damit bereits bestehende Nummernsysteme in den entsprechenden Bereichen übernommen
werden können.
•
Es wird dringend empfohlen, vor den ersten Dateneingaben die Entscheidung zu treffen, wo numerische und wo
alphanumerische Nummernkreise verwendet werden sollen. Eine nachträgliche Umstellung alphanumerischer
Kriterien auf numerische ist nicht möglich, und auch die nachträgliche Umstellung numerischer Nummernkreise
auf alphanumerische bringt oft unerwünschte Folgen bei der Sortierung mit sich.
5 Hilfsprogramme 
51 Hrkonfiguration 
Human Re-
sources
Menuzeile - Optionen 
Seite 374/423
•
Bei alphanumerisch zu verwaltenden Datenbeständen soll auf zwei Probleme speziell hingewiesen werden:
Die  Sortierung alphanumerischer Kriterien erfolgt rein alphanumerisch, selbst wenn ganz oder teilweise Num-
mern verwendet werden. So erscheint beispielsweise eine Stelle "A211“ immer vor einer Stelle "A24“ (Die Eins
an der dritten Position kommt alphabetisch vor der Vier). Soll "A24“ vor "A211“ erscheinen, muss "A024“ erfasst
werden.
Sprechende Nummern in rein sprachlicher Hinsicht (beispielsweise „VR“ für Funktion Verwaltungsrat usw). sind
praktisch und einfach zu handhaben. Für Firmen allerdings, bei denen Anwender verschiedener Muttersprachen
das HR bedienen oder wo Auswertungen Personen mit verschiedenen Muttersprachen vorgelegt werden, schei-
nen rein sachliche Nummern - numerisch oder alphanumerisch - vorteilhaft zu sein.
Arbeitsablauf
HR-Konfiguration
Aktivieren [X] Sie mit der Leerschritttaste diejenigen Positionen, bei denen Sie reine
Nummern (nur Zahlen, rechtsbündig) erfassen möchten.
Inaktivieren [ ] Sie mit der Leerschritttaste diejenigen Positionen, bei denen Sie al-
phanumerische ID's (Buchstaben und Zahlen, linksbündig) erfassen möchten.
Menuzeile - Optionen
Qualifikationen
Bild:      HR-Konfiguration, Qualifikationen
Arbeitsablauf
Qualifikationen
Legen Sie die niedrigste und oberste Qualifiktions-Bewertung fest. Ebenfalls können
Sie die Rundungen der eingegeben Bewertungen bestimmen.
5 Hilfsprogramme 
51 Hrkonfiguration 
Human Re-
sources
Menuzeile - Optionen 
Seite 375/423
Anzahl Q-Kriterien
Bild:    HR-Konfiguration, Anzahl Q-Kriterien
Arbeitsablauf
Anzahl Qualifikationskrite-
rien
Legen Sie die maximale Anzahl Qualifikationskriterien fest.
Listenbild
Bild -:      HR-Konfiguration, Listenbild
Arbeitsablauf
Listenbild
Drücken Sie die Leerschritttaste, falls auf Ihren Listen der Mandantenname mit der
Mandantennummer ausgegeben werden soll.
5 Hilfsprogramme 
51 Hrkonfiguration 
Human Re-
sources
Menuzeile - Optionen 
Seite 376/423
Kostenstellen
Bild:    HR-Konfiguration, Kostenstellen
Arbeitsablauf
Kostenstellen führen
Drücken Sie die Leerschritttaste, falls Sie innerhalb Ihrer Firma die Kostenstellen füh-
ren möchten. Somit können Sie jedem Mitarbeiter eine oder mehrere Kostenstellen
zuordnen.
5 Hilfsprogramme 
52 Fremdsprachen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 377/423
52 Fremdsprachen
Programmübersicht
Bild :  Fremdsprachen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können verschiedene Felder und Positionen in eine beliebige Fremdsprache übersetzt
werden. Für eine vollständige Fremdsprachen-Version, in der sämtliche Bildschirmmasken und Hilfetexte in einer
Fremdsprache angezeigt werden, muss hingegen eine Programmversion in der entsprechenden Fremdsprache
installiert werden.
•
Die Lohnbuchhaltung selbst ist in den Sprachen Deutsch, Französisch und Englisch erhältlich (Stand 2012).
Unabhängig von diesen drei Benutzersprachen sind die Sprachen der Arbeitnehmer. In verschiedenen Branchen
und Firmen ist es notwendig oder wünschenswert, verschiedenen fremdsprachigen Arbeitnehmern Lohnabrech-
nungen in ihrer eigenen Muttersprache anbieten zu können. Die Lohnbuchhaltung ermöglicht hier die parallele
Verwaltung verschiedensprachiger Textbezeichnungen für Lohnarten, Abteilungen usw., was eine vom Sprach-
code des Mitarbeiters abhängige Ausgabe von Lohnabrechnungen erlaubt. Der Sprachcode jedes Mitarbeiters
wird im Programm 31 PERSONALSTAMM in der Lasche "Personalien" definiert.
5 Hilfsprogramme 
52 Fremdsprachen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 378/423
•
Damit eine Lohnabrechnung in einer fremden Sprache ausgegeben werden kann, müssen zwingend folgende
Kriterien übersetzt werden:
-
Lohnarten  /  Definitionen: Lohnabrechnung, Lohnabrechnungstexte
•
HINWEIS: Dieses Programm ist identisch zum Programm 472 FELDDEFINITIONEN.
5 Hilfsprogramme 
53 Textbausteine 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 379/423
53 Textbausteine
Programmübersicht
Bild:      Text-Bausteine
Möglichkeiten
•
Es können für verschiedene Programme mehrere Textbausteine erfasst werden.
•
Folgende Textbausteine können erfasst werden:
-              Stellenbeschreibung
-              Funktionsbeschreibung
-              Notizen Mitarbeiter
-              Notizen Bewerber
-              Qualifikationskriterien
-              Kompetenzbeschreibung
-              Beförderung/Ernennung
5 Hilfsprogramme 
53 Textbausteine 
Human Re-
sources
Textbausteine auswählen 
Seite 380/423
Textbausteine auswählen
Bild:      Text-Bausteine, Textbausteine auswählen
Arbeitsablauf
Textbausteine auswählen
Wählen Sie mit <CURSOR UP> / <CURSOR DOWN> aus, für welchen Textbaustein
ein entsprechender Text erfasst werden soll.
5 Hilfsprogramme 
53 Textbausteine 
Human Re-
sources
Texte 
Seite 381/423
Texte
Bild:      Textbausteine, Texte erfassen
Arbeitsablauf
Textbaustein
Nummer für den Textbaustein, den Sie neu erfassen oder abändern möchten, einge-
ben.
<F3>                       Suchen nach Textbausteinen
<PgUp/PgDn>       Nach Textbausteinen blättern
Bezeichnung
Geben Sie die Bezeichnung für die ausgewählte Textbaustein-Nummer ein. Das Feld
BEZEICHNUNG ist 30-stellig alphanumerisch.
Text
Geben Sie den gewünschten Text für den ausgewählten Textbaustein ein.
<F6>                       Breite vergrössern
<F7>                       Bestehende Texte ab Diskette oder Festplatte einlesen
<F9>                       Texte auf Diskette oder Festplatte ausgeben
5 Hilfsprogramme 
53 Textbausteine 
Human Re-
sources
Breite <F6> 
Seite 382/423
Breite <F6>
Bild:      Text-Bausteine - Breite
Arbeitsablauf
Breite
Geben Sie die gewünschte Textbreite (60 - 120 Zeichen) ein.
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 383/423
55 Schnittstellen
ASCII-Daten importieren
Programmübersicht
Bild:      ASCII-Daten einlesen
Möglichkeiten
•
Mit der ASCII-Schnittstelle können sämtliche Personalstammdaten, die Kostenstellen sowie die Daten der Vor-
erfassung ein- und ausgelesen werden. Der Nutzen der Schnittstellen liegt einerseits in der Fähigkeit, Daten aus
fremden Programmen direkt importieren zu können, andererseits in der Möglichkeit, Personaldaten selektiert
von einem Mandanten in einen anderen fliessen zu lassen.
•
Für die ASCII-Schnittstelle muss die Option SCHNITTSTELLEN oder die Daten-Vorerfassungsversion installiert
sein.
Bemerkungen
•
Statuszeile
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 384/423
In der Statuszeile werden die Anzahl FEHLER und WARNUNGEN angezeigt. Mit <F6> [Fehler ausgeben] werden
die Fehler und Warnungen im Logbuch angezeigt, mit <F7> [Fehler sichten] wird das Fehlerprotokoll direkt am
Bildschirm angezeigt.
•
Bei Fehlern wird die Übertragung abgebrochen, während Warnungen den Benutzer auf ein Problem aufmerksam
machen, für das vom Programm automatisch eine Lösung gefunden werden konnte.
Arbeitsablauf
Pfad- und Dateinamen
Pfad und Dateiname der einzulesenden Datei(en) eingeben. Mit <RETURN> bestä-
tigen.
Direkter Aufruf aus dem Betriebssystem
Das Input-Programm der ASCII-Schnittstelle kann vom Betriebs-System aus aufge-
rufen werden und liest automatisch die beim Aufruf bezeichneten ASCII-Dateien ein.
Das Einlesen kann somit von Fremdprogrammen aus gestartet und durchgeführt wer-
den, ohne dass eine manuelle Eingabe in der Lohnbuchhaltung erfolgen muss bzw.
kann.
Für diesen Vorgang muss im Pfad \ABAC\DF folgender Befehl eingegeben werden:
Variante (1):                 ABARUN LOHN\LASCII MANDANT ERROR-CODE ASCII-FILE
Variante (2):                 ABARUN LOHN\LASCII MANDANT ERROR-CODE -F TEXT-
FILE
ABARUN:                      Startbefehl für ASCII-Dateien vom Betriebssystem direkt
in die Lohnbuchhaltung einlesen
LASCII:                          Programm-Name
MANDANT:                   Mandanten-Nummer XXXX angeben, in welche die Daten
eingelesen werden sollen
ERROR-CODE:          0    =   Kein Stop bei Fehlern
1=Stop bei Fehlern
2= Stop bei Fehlern und Warnungen
ASCII-FILE:                 Filename des ASCII-Files
TEXT-FILE:                 Text-File mit pro Linie einem ASCII-Filenamen
Beispiel
Variante (1):             ABARUN LOHN\LASCII 7777 1 A:\INPUT.ASC
Variante (2):             ABARUN LOHN\LASCII 7777 0 -F A:\FILES.TXT, wobei die
Datei FILES.TXT folgenden Inhalt hat:
INPUT1.ASC
INPUT2.ASC
INPUT3.ASC
                         Mit Hilfe der Variante (2) BATCH können mehrere ASCII-Files
gleichzeitig aus dem Betriebssystem eingelesen werden.
<F2>                Einlesen starten
<SHIFT+F2>   Zwischendatei löschen: In der Zwischendatei werden alle über-
tragenen und fehlerhaften Records gelöscht.
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 385/423
                                          Dieser Vorgang sollte vor dem Einlesen einer neuen
ASCII-Datei durchgeführt werden.
                 <F6>                Fehler ausgeben
                 <F7>                Fehler sichten
Hinweis
Das Schnittstellenprogramm 55 wurde durch das neue Programm 625 ABACONNECT abgelöst.
Fehler ausgeben <F6>
Bemerkungen
•
Falls nach dem Einlesen der ASCII-Datei in der Statuszeile FEHLER angezeigt wird, können diese mit <F6>
[Fehler ausgeben] im Logbuch angezeigt werden. Folgende Fehlermeldungen und Warnungen sind möglich:
0  FEHLER OBEN: KEINE/UNGUELTIGE RECORD-ID   (START)
1  FEHLER OBEN: KEINE/UNGUELTIGE RECORD-ID (ENDE)
2  FALSCHE MITARBEITER-NR
3  FEHLENDER RECORD L100 (NEUERFASSUNG)
4  FEHLENDE MITARBEITER-ID
5  FEHLENDER NACHNAME
6  FEHLENDER VORNAME
7  NICHT EXISTIERENDE ABTEILUNG
8  NICHT EXISTIERENDE ABRECHNUNGSGRUPPE
9 NICHT EXISTIERENDE VERBUCHUNGSGRUPPE
10 FEHLENDES EINTRITTSDATUM
11 FEHLENDER GEBURTSTAG
12 FEHLENDER/FALSCHER SEX_CODE
13 FEHLENDER/FALSCHER ZLG.RHYTHMUS ERSETZT
14 FEHLENDER RECORD L101 (NEUERFASSUNG)
15 FEHLENDES/FALSCHES ABRECHNUNGSLAND
16 FEHLENDER/FALSCHER ISO-CODE
17 FALSCHE AHV-NUMMER (CH)
18 FALSCHER SUVA/NBU-CODE (CH) ERSETZT
19 WOHNKANTON UND PLZ FEHLT (CH)
20 FALSCHER AUSLAENDERCODE ERSETZT (CH)
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 386/423
21 FALSCHER QUELLENSTEUERCODE ERSETZT (CH)
22 FALSCHER AHV-ABRECHNUNGSCODE ERSETZT (CH)
23 FALSCHER ZIVILSTAND ERSETZT (CH)
24 NICHT EXISTIERENDE KOSTENSTELLEN-GRUPPE
25 KST OHNE VERTEILUNG ODER UMGEKEHRT
26 NICHT EXISTIERENDE KOSTENSTELLE(N)
27 KST-VERTEILUNG > 100% (LETZTE KST KORR.)
28  KST-VERTEILUNG < 100% (LETZTE KST KORR.)
29 FEHLENDE/FALSCHE MAXIMA-ABR.ART ERSETZT
30 FEHLENDE ADRESS-NUMMER
31 FEHLENDER RECORD L200 --> UEBERPRUEFEN!
32 EINTRITTSDATUM FEHLT
33 GEBURTSTAG KIND FEHLT
34 KINDERNUMMER FEHLERHAFT, KIND NEUERFASST
35 BEGRENZUNGSDATUM KINDERZULAGE ERSETZT
36 KINDERNAME FEHLT
37 UNGUELTIGER MONAT
38 UNGUELTIGER CODE AKTIV/INAKTIV ERSETZT
39 UNGUELTIGER PRO-RATA-FAKTOR ERSETZT
40 BANK NICHT MIT MITARBEITER VERKNUEPFBAR
41 BANKNAME FEHLT
42 WEDER CLEARINGNR, PCKTO NOCH  AUSLANDKTO
43 FEHLENDE/FALSCHE ZAHLUNGSART
44 FEHLENDE/FALSCHE FIRMAZAHLSTELLE
45 FEHLENDER/FALSCHER MITARBEITER-KONTOTYP
46 FEHLENDE/FALSCHE  MITARBEITER-KONTONUMMER
47 FEHLENDE/FALSCHE MITARBEITERBANK
48 FIX-/PROZENTBETRAG BEI ZAST 2 ODER 3 NULL
49 FALSCHE AUSZ.LOHNART BEI ZAST 2 ODER 3
50 UNGUELT. LOHNLAUFCODE ZAST 2 ODER 3 ERSETZT
51 ZAST 2 BZW. 3 IN KEINEM LOHNLAUF GUELTIG
52 ZAST MIT RUNDUNGSFAKTOR NULL GERUNDET
53 UNGUELTIGE LOHNART
54 PERIODE NEU EROEFFNET
55 KOSTENSTELLE EXISTIERT NOCH NICHT
56 FALSCHE ZAST-ADR. MIT MA-ADR. ERSETZT
57 FALSCHES POSTCHECKKONTO
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 387/423
58 ALLE MITARBEITER-BANKNUMMERN BELEGT
59 FEHLENDE PRUEFZIFFER BEI PC-KTO  EINGESETZT
60 PROJEKT EXISTIERT NOCH NICHT
61 NICHT EXISTIERENDE PROJEKT-GRUPPE
62 PROJEKT OHNE VERTEILUNG ODER UMGEKEHRT
63 NICHT EXISTIERENDE(S) PROJEKT(E)
64 PROJEKTVERT. > 100% (LETZTES PRO. KORR.)
65 PROJEKTVERT. < 100% (LETZTES PRO. KORR.)
66 KALENDERJAHR NICHT OFFEN
67 JAHR NICHT OFFEN, RECORD NICHT UEBERTRAGEN!
68 ASCII-DATEI NICHT GEFUNDEN!
69 ADRESSE OHNE ORTSCHAFTSNAME!
70 FEHLENDE ADRESS-ID!
71 MA-ADR. NICHT VIA RECORD 201/202 MUTIERBAR!
72 FALSCHE LOHNART-NR!
73 RECORD L500 NUR FUER INTERNEN GEBRAUCH!
74 KONSOLIDIERUNG NICHT AKTIV!
75 MA-LIMITE LOHNVERSION UEBERSCHRITTEN!
76 MA NOCH NICHT EINGETRETEN! EV. AKTIVIEREN!
77 MA BEREITS AUSGETRETEN! EV. AKTIVIEREN!
78 LOHNART %1 INAKTIV! RECORD IGNORIERT!
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten importieren 
Seite 388/423
Schnittstellen definieren <F9>
Bild:      ASCII-Daten einlesen - Schnittstellen definieren
Möglichkeiten
•
Für das Einlesen der ASCII-Datei können verschiedene Funktionen selektiv aktiviert werden.
•
ASCII-Dateien in Schnittstellen-Dateien einlesen
Mit dieser Funktion wird die ASCII-Datei in die Schnittstellen-Datei eingelesen und auf die formale Richtigkeit
geprüft. Dient auch zur Überprüfung der externen ASCII-Datei.
•
Schnittstellen-Dateien auf Datenbanken übertragen
Aus der Schnittstellen-Datei werden die Daten in die Dateien der entsprechenden Programme geschrieben.
•
ASCII-Dateien nach Übertragung löschen
Diese Funktion wird verwendet, wenn die externen ASCII-Dateien immer gleich bezeichnet sind. Somit werden
die ASCII-Dateien nach erfolgter Übertragung auf die Datenbank automatisch gelöscht. Diese Funktion ist im
Normalfall nicht aktiv.
•
Schnittstellen-Records nach Übertragung löschen
Alle übertragenen Records werden automatisch gelöscht. Nach dem Übertrag befinden sich in der Zwischen-Da-
tei allenfalls noch fehlerhafte Records.
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten exportieren 
Seite 389/423
ASCII-Daten exportieren
Programmübersicht
Bild:    ASCII-Daten ausgeben
Möglichkeiten
•
Mit der ASCII-Schnittstelle können sämtliche Personalstammdaten, die Kostenstellen sowie die Daten der Vor-
erfassung ein- und ausgelesen werden. Der Nutzen der Schnittstellen liegt einerseits in der Fähigkeit, Daten aus
fremden Programmen direkt importieren zu können, andererseits in der Möglichkeit, Personaldaten selektiert
von einem Mandanten in einen anderen fliessen zu lassen.
•
Ebenfalls ausgelesen werden können die Jahresdaten von Lohnarten, Mitarbeitern und Kostenstellen. Für den
Import dieser Daten ist allerdings neben der Option ASCII-Schnittstelle die Option Konsolidierung notwendig.
•
Für den Export der Daten in fremde Systeme ist, sofern das Fremdsystem das ASCII-Format der ABACUS
Lohnbuchhaltung nicht unterstützt, der Listengenerator AbaView mit seinen frei definierbaren und formatierbaren
Ausgabelisten und -dateien das idealere Werkzeug.
•
Für die ASCII-Schnittstelle muss die Option SCHNITTSTELLEN oder DATEN-VORERFASSUNG installiert sein.
<F2>                 Start Ausgabe
<F6>                 Keine Felder für die Ausgabe aktivieren
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten exportieren 
Seite 390/423
<F7>                 Alle Felder für die Ausgabe aktivieren
<F8>                 Verarbeitungsperioden anzeigen
<F9>                 Selektionskriterien anzeigen
Arbeitsablauf
Kalenderjahr
Kalenderjahr eingeben, ab welchem die Daten ausgelesen werden sollen. Falls kein
Kalenderjahr eingegeben wird, werden alle Daten unabhängig vom Kalenderjahr aus-
gegeben.
Mutationsdatum
Mutationsdatum eingeben, ab welchem die Daten ausgegeben werden sollen. Falls
kein Mutationsdatum eingegeben wird, werden alle Daten ohne Rücksicht auf das
Mutationsdatum ausgegeben.
Fixe Feldlängen
Die Daten sollten mit fixen Feldlängen ausgelesen werden, wenn die Lohndaten in
ein Fremdprogramm ausgelesen werden. Der Vorteil liegt darin, dass die Daten in der
ASCII-Datei mit den fixen Feldlängen übersichtlich dargestellt sind. Falls die Daten
wieder in die ABACUS Lohnbuchhaltung eingelesen werden, muss die Ausgabe mit
fixen Feldlängen nicht aktiviert werden.
Inhalt
Mit der Leerschritttaste aktivieren Sie diejenigen Felder, die ausgelesen werden müs-
sen. Als Zusatzinformation wird die Programm-Nummer z.B. (31) angegeben, wo
die Daten abgespeichert werden. Zusätzlich wird der Record gemäss Definition AS-
CII-Schnittstelle im Anhang D angegeben (L100=Jahresunabhängige Lohn-Stamm-
daten).
Ausgabe-Datei
Beim Export von Lohndaten auf Festplatte oder Diskette wird hier der Pfad und Da-
teiname für das Export-File angegeben.
Beispiel
C:\DATEN\LA.ASC        Kopiert das File 'LA.ASC' in das Directory \daten auf
der Festplatte C:
A:LA.ASC                        Kopiert das File 'LA.ASC' auf die Diskette im Laufwerk
A: Achten Sie darauf, dass eine leere, formatierte Diskette im Laufwerk A: ist.
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten exportieren 
Seite 391/423
Perioden
Bild:    ASCII-Daten ausgeben, Perioden
Arbeitsablauf
Periode auswählen
Mit der Leerschritttaste Periode(n) aktivieren, für welche die Vorerfassungsdaten aus-
gelesen werden sollen.
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten exportieren 
Seite 392/423
Selektionen
Bild:    ASCII-Daten ausgeben, Selektionen
Möglichkeiten
•
Sie können die Ausgabe der ASCII-Daten selektieren nach Mitarbeitern, Abteilungen und Lohntypen.
Arbeitsablauf
Selektion aktivieren
Springen Sie mit <RETURN> auf die Position, mit der Sie die Ausgabe selektieren
möchten. Drücken Sie die Leerschritttaste, um die Selektion zu aktivieren [X].
Personal-Nr. von.. bis..
Personal-Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen resp. enden soll.
<F4>                          Liste nach Personal-Nummer
<PgDn> / <PgUp>   Blättern
Abteilung von.. bis..
Abteilungs-Nummer eingeben, mit der die Selektion beginnen resp. enden soll.
<F4>                          Liste nach Abteilungen
5 Hilfsprogramme 
55 Schnittstellen 
Human Re-
sources
ASCII-Daten exportieren 
Seite 393/423
<PgDn> / <PgUp>   Blättern
Lohntypen
Geben Sie an, ob nur Mitarbeiter mit bestimmten Lohntypen ausgegeben werden
sollen. Es können auch gleichzeitig mehrere Lohntypen angegeben werden, bspw.
"MS". Somit werden ausschliesslich Monats- und Stundenlöhner ausgegeben.
5 Hilfsprogramme 
56 Jahresabschluss 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 394/423
56 Jahresabschluss
Programmübersicht
Bild:  Jahresabschluss
Möglichkeiten
•
Durch eine konsequente Berücksichtigung der Zeitachse in allen zeitabhängigen Programmen ist es möglich,
ein Kalenderjahr provisorisch abzuschliessen und parallel im alten und neuen Kalenderjahr Lohnverarbeitungen
durchzuführen. Auf diese Weise können einerseits frühzeitig und ohne Beeinträchtigung der Vorjahresdaten Mu-
tationen von Lohndaten bei deren Bekanntgabe erfasst werden. Andererseits erlaubt der provisorische Jahres-
abschluss auch nach der Verarbeitung von Salären des neuen Jahres die rückwirkende Auszahlung von Spe-
senabrechnungen, von Inhaber- oder Partnersalären usw. für das abgelaufene Kalenderjahr.
•
Der definitive Jahresabschluss beendet anschliessend die Erfassungen von Salären im entsprechenden Kalen-
derjahr. Ausserdem entscheidet der Benutzer hier darüber, welche Daten früherer Kalenderjahre behalten und
welche gelöscht werden sollen.
•
Bevor Sie den Jahresabschluss durchführen, sollten folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
1.
Eine Sicherung Ihrer Daten mit dem Programm Q96 MANDANT SICHERN muss unbedingt vor der Durchführung
des Jahresabschlusses erstellt werden.
5 Hilfsprogramme 
56 Jahresabschluss 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 395/423
2.
Alle eröffneten Perioden müssen definitiv verarbeitet sein, es sei denn, es ist ausschliesslich eine Lohn-Vorerfas-
sungsversion installiert. Sollen eröffnete Perioden nicht definitiv verarbeitet werden, sind sie mit den Programmen
11, 12 oder 13 LOHNABRECHNUNG ERSTELLEN unter der Menüzeile PERIODE vollständig (inklusive Vorerfas-
sung) zu löschen.
3.
Von allen Perioden sollte der definitive Buchungsbeleg mit dem Lohn-Programm 192 BUCHUNGSBELEG AUSGE-
BEN ausgedruckt worden und die direkte oder indirekte Verbuchung mit dem Lohn-Programm 194 VERBUCHUNG
DURCHFÜHREN in die Finanzbuchhaltung erfolgt sein.
Bemerkungen
•
Jahresabhängige Tabellen kopieren
Falls jahresabhängige Tabellen definiert sind, kann während des Jahresendprogramms gewählt werden, ob die-
se in das neue Kalenderjahr kopiert werden sollen. Wenn ja, wird automatisch in das Lohn-Programm 423 TA-
BELLEN IN NEUES JAHR KOPIEREN verzweigt.
Arbeitsablauf
Provisorisch / Definitiv
Wählen Sie mit <PFEIL AB/AUF> aus, ob Sie das Jahr provisorisch oder definitiv
abschliessen möchten.
Falls Sie JAHR PROVISORISCH ABSCHLIESSEN ausgewählt haben, können Sie
keine Daten löschen. Sie bestimmen aber, welche Lohndatenfelder ins neue Jahr
vorgetragen werden sollen.
Wenn noch kein provisorischer Abschluss besteht, werden grundsätzlich alle Perso-
nalstammfelder, ausser diejenigen, die im neuen Jahr bereits mutiert wurden, vom al-
ten auf das neue Kalenderjahr übertragen. Bitte bezeichnen Sie diejenigen Ausnah-
men, die bei der Übertragung auf Null (0) gestellt werden sollen.
Der provisorische Jahresabschluss kann nur einmal durchgeführt werden.
Falls Sie JAHR DEFINITIV ABSCHLIESSEN ausgewählt haben, können Sie bestim-
men, von welchem Jahr die Periodendaten, Stammfelder und Jahreskumulative ge-
löscht werden sollen. Ebenfalls können Sie angeben, welche Lohndatenfelder noch
einmal ins neue Jahr übertragen werden sollen.
Periodendaten löschen
Neues Jahr eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Jahr bestätigen. Es wird
immer das Jahr vorgeschlagen, das abgeschlossen wird.
Bei den Periodendaten werden die Monatsjournale aller Mitarbeiter des gewählten
Jahres gelöscht. Die Jahreskumulative bleiben erhalten. Die Periodendaten (Bewe-
gungsdaten) können 10 Jahre gespeichert werden.
Stammfelder löschen
Neues Jahr eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Jahr bestätigen. Es wird
immer das Vorjahr vorgeschlagen.
Bei den Stammfeldern werden alle Felder der Programme 112 LOHNDATEN, 471
STAMMFELDER und ABTEILUNGSSTAMMFELDER des gewählten Jahres ge-
löscht. Die Jahreskumulative bleiben erhalten. Die Stammfelder können 99 Jahre ge-
speichert werden.
Jahreskumulative löschen
Neues Jahr eingeben oder mit <ENTER> vorgeschlagenes Jahr bestätigen. Das Vor-
vorjahr wird immer vorgeschlagen.
Bei den Jahreskumulativen (Jahresdatei) werden alle kumulativen Daten des gewähl-
ten Jahres gelöscht. Die Jahreskumulative können 99 Jahre gespeichert werden.
5 Hilfsprogramme 
56 Jahresabschluss 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 396/423
Lohndatenfelder 
übertra-
gen
Provisorischer Jahresabschluss
Beim provisorischen Abschluss werden grundsätzlich alle Lohndatenfelder ins neue
Jahr vorgetragen, ausser diejenigen, die bereits im neuen Jahr mutiert wurden. Mit
der Leerschritttaste können Sie diejenigen Felder aktivieren [X], die beim Übertrag
ins neue Jahr auf Null (0) gestellt werden sollen.
Beispiel:
Werden im Oktober 2012 bereits die neuen Monatslöhne für das Jahr 2013 im
Programm 112 LOHNDATEN erfasst, darf das Lohndatenfeld MONATSLOHN
nicht aktiviert [ ] werden.
Wenn im neuen Jahr der Überzeitsaldo mit Null beginnen soll, muss beim Jah-
resabschluss das Lohndatenfeld ÜBERZEITSALDO IN STUNDEN zwingend ak-
tiviert [X] werden.
Definitiver Jahresabschluss
Wurde vor dem definitiven Jahresabschluss der provisorische Jahresabschluss
durchgeführt, so werden grundsätzlich keine Lohndatenfelder ins neue Jahr übertra-
gen. Mit der Leerschritttaste können Sie aber die Lohndatenfelder aktivieren [X], die
Sie noch einmal übertragen möchten.
Wird direkt der definitive Jahresabschluss gewählt, so werden die Lohndatenfelder
gemäss dem provisorischen Abschluss übernommen.
5 Hilfsprogramme 
56 Jahresabschluss 
Human Re-
sources
Jahresabhängige Tabellen kopieren 
Seite 397/423
Jahresabhängige Tabellen kopieren
Bild:  Jahresabhängige Tabellen kopieren
Arbeitsablauf
<ENTER>
Jahresabhängige Tabelle in neues Kalenderjahr kopieren.
<Pfeil rechts>
Nicht kopieren.
Falls im Lohn-Programm 425 TABELLEN DEFINIEREN jahresabhängige Tabellen
definiert sind, kann deren Inhalt in das zu eröffnende Kalenderjahr kopiert werden.
Falls "Ja", wird automatisch in das Lohn-Programm 423 TABELLEN IN NEUES JAHR
KOPIEREN verzweigt.
5 Hilfsprogramme 
57 Fremdwährungen 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 398/423
57 Fremdwährungen
Programmübersicht
Bild :  Fremdwährungen
Möglichkeiten
•
Die Option "Fremdwährung" muss lizenziert sein, damit die Löhne in verschiedenen Währungen abgerechnet
und ausbezahlt werden können.
Arbeitsablauf
Im Programm 571 FREMDWÄHRUNGEN sind für die Definition der Lohnbuchhaltung lediglich folgende Felder der
Leitwährung CHF massgebend:
KBez
Im Programm 411 LOHNARTEN DEFINIEREN wird bestimmt, ob die Anzahl, der An-
satz oder das Resultat als Geldbetrag in der Lohnabrechnung dargestellt wird. In die-
sem Fall wird in der Lohnabrechnung bei den entsprechenden Feldern die Kurzbe-
zeichnung der Leitwährung CHF ausgegeben.
Einheit
Die Einheit für die Leitwährung CHF = Schweizer Franken muss 100 betragen.
Rundung
Der Rundungsfaktor bestimmt, wie die Lohnarten bei der Kostenstellenverteilung ge-
rundet werden. Im Normalfall ist die Rundung 0.05 aktiv.
5 Hilfsprogramme 
59 Rekonstruktionsprogramme 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 399/423
59 Rekonstruktionsprogramme
Programmübersicht
Bild :      Rekonstruktionsprogramme
Möglichkeiten
•
Werden Daten durch Strom- oder Systemunterbrüche beschädigt, so sind die Rekonstruktionsprogramme in den
meisten Fällen in der Lage, die interne Konsistenz der Datenbank wieder herzustellen. Spezielle Programme
sorgen dafür, dass sehr wichtige Dateien wie die Jahresdatei mit den innerhalb eines Kalenderjahres verarbei-
teten Eintragungen von Grund auf neu verbucht werden.
Wichtiger Hinweis
Die Rekonstruktionsprogramme dürfen auf keinen Fall unterbrochen werden. Sie dauern je nach Datenmenge
mehrere Minuten oder gar Stunden. Zudem dürfen bei sämtlichen Vorgängen keine weiteren Anwender im
Mandant arbeiten, der rekonstruiert wird. Bei einem Netzwerk müssen alle Anwender den Mandant verlassen,
bevor die Rekonstruktion gestartet wird.
Die Rekonstruktionsprogramme können jederzeit durchgeführt werden. Allerdings ist es empfehlenswert, vor-
her eine Datensicherung des Mandanten zu erstellen.
Arbeitsablauf
Rekonstruktion der Dateien Gewünschte Dateien für die Rekonstruktion aktivieren.
5 Hilfsprogramme 
59 Rekonstruktionsprogramme 
Human Re-
sources
Programmübersicht 
Seite 400/423
Die Rekonstruktion der Dateien baut die Indizes der Stammdaten, Journale, Jahres-
dateien, Info-System und Hilfsdateien neu auf.
Auswahl
•
Adressen
•
Abgleich 1. und 2. ALV-Basis
•
Jahresdatei neu aufbauen
•
Kontosaldi HR neu aufbauen
•
Mitarbeiter-Zahlstellen
6 System 
61 Programminformation 
Human Re-
sources
Seite 401/423
6 System
61 Programminformation
Bild: Programminformation
Möglichkeiten
Zeigt wichtige Informationen über die ABACUS-Programme an.
6 System 
62 Applikationskonfiguration 
Human Re-
sources
623 Auswahllisten 
Seite 402/423
62 Applikationskonfiguration
621 Applikationseinstellungen
623 Auswahllisten
Bild: Auswahllisten
Möglichkeiten
In diesem Programm können die verschiedenen Auswahllisten den eigenen Bedürfnissen angepasst werden. Bei-
spielsweise können weitere Spalten eingefügt werden. Die Standard-Auswahllisten können nicht bearbeitet werden.
Diese können jedoch kopiert werden und dann kann die Kopie bearbeitet werden.
Im Human Resources stehen Momentan keine Auswahllisten zur Verfügung, welche hier angepasst werden
können. Ausser diese vom Personalstamm welche unter LOHNBUCHHALTUNG zu finden sind.
6 System 
62 Applikationskonfiguration 
Human Re-
sources
625 AbaConnect 
Seite 403/423
625 AbaConnect
Bild: AbaConnect-Schnittstellen Human Resources
Möglichkeiten
•
Die AbaConnect-Schnittstellen des Human Resources sind moderne Schnittstellen auf der Basis von XML
•
Die Schnittstellen lassen sich über dieses Programm oder automatisiert über einen WebService (Programmier-
schnittstelle) ansprechen
•
Die AbaConnect-XML-Schnittstellen sind der Ersatz für die Standard-ASCII-Schnittstellen
WICHTIG!
Damit man AbaConnect nutzen kann, muss die Option "Schnittstellen AbaConnect" lizenziert sein.
6 System 
62 Applikationskonfiguration 
Human Re-
sources
629 Datenbankfelddefinitionen 
Seite 404/423
629 Datenbankfelddefinitionen
Bild: Datenbankfelddefinitionen
Möglichkeiten
•
Mit diesem Programm können beliebig viele individuelle Felder erfasst werden.
•
Diese neuen vom Benutzer eingefügten Felder werden in der Registerlasche "Erweiterte Personaldaten" im
Programm 111 PERSONALSTAMM (Erweitert) angezeigt.
•
Alle Felder werden auf der Personalstamm-Zeitachse gespeichert.
•
Diese Felder können wiederum von verschiedenen Dateiformaten sein. Es gibt Text-, Zahlen-, Datums- oder Ja/
Nein-Felder. Ausserdem können Auswahllisten hinterlegt werden.
•
Die Unterteilung in mehrere Laschen ist möglich.
Arbeitsablauf
Das Erfassen neuer Felder wird über 3 Stufen realisiert. Bei der ersten Stufe handelt es sich um die neue Register-
lasche (TabSheet), die erstellt wird. Bei der zweiten Stufe handelt es sich um die Ebene Gruppe. Und die 3. Stufe
ist die Definition des eigentlichen Feldes.
6 System 
62 Applikationskonfiguration 
Human Re-
sources
629 Datenbankfelddefinitionen 
Seite 405/423
Hinweis
Damit Felder erzeugt werden können, müssen alle Benutzer den PERSONALSTAMM 111 schliessen.
Im Human Resources stehen Momentan keine eigenen Datenbankfelder zur Verfügung, welche hier angepasst
werden können. Ausser diese vom Personalstamm welche unter LOHNBUCHHALTUNG zu finden sind.
Personalstamm
Legen Sie fest, ob Sie für die Registerlasche Erweitert zusätzliche Register, Gruppen
oder Felder erzeugen möchten.
Bezeichnung
Bezeichnungen lassen sich in diversen Fremdsprachen erfassen (Deutsch, Franzö-
sisch, Englisch).
ID
Hier kann keine Eingabe vorgenommen werden.
Feldtyp
Bestimmen Sie den von Ihnen gewünschten Feldtyp.
Zeichenfolge  =     String, d.h. Buchstaben
Zahl                =     Numerisch
Datum            =     Datum
Ja/Nein Feld  =     Ja/Nein Feld
Vorkommastellen
Geben Sie die Anzahl Vorkommastellen ein, die Sie verwenden möchten.
Nachkommastellen
Geben Sie die Anzahl Nachkommastellen ein, die Sie verwenden möchten.
Speichern
Um angelegte Felder in der Tabelle zu erzeugen, klicken Sie auf "Speichern".
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 406/423
63 Mandant
631 Mandanteninformation
6311 Mandanteninformation
Bild: Mandanteninformation
Möglichkeiten
Zentrale Informationen die für den gesamten Mandanten gelten werden in diesem Programm verwaltet.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 407/423
Adresse
MWST-Info
Bild: Mandantinformation - Mehrwertsteuer
Möglichkeiten
Einstellungen für die Mehrwertsteuer
MWST-Methode
Hier wird die MWST-Abrechnungsmethode für den Mandanten hinterlegt. Zur Aus-
wahl stehen:
•
Nicht pflichtig
•
Vereinbart
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 408/423
•
Vereinnahmt
MWST-Nummer
Die an dieser Stelle hinterlegte MWST-Nummer wird auf dem Abrechnungsformular
ausgegeben.
Hinweis:
Auf dem MWST-Code kann zusätzlich eine MWST-Abrechnungsnummer hinter-
legt werden.
MWST-Identifikation EU
Für den Innereuropäischen Warenverkehr kann hier die entsprechende Nummer
hinterlegt werden. Die Auswertung des Innereuropäischen Warenverkehrs erfolgt
mittels AbaView.
pflichtig ab
Setzen Sie an dieser Stelle das ab Datum für die MWST-Methode
MWST-Beträge ungerun-
det belassen
Falls diese Funktion aktiv ist, so werden die MWST-Beträge ohne Rundung in die
MWST-Abrechnung übernommen.
MWST zentral abrechnen
Wenn Nebenbücher (Debitoren-, Kreditorenbuchhaltung) vorhanden sind, so wird
bei einer zentralen Abrechnung die MWST-Abrechnung aus der Finanzbuchhal-
tung Programm 532 MEHRWERTSTEUER-ABRECHNUNG aufbereitet. Wenn die-
se Funktion nicht aktiv ist, so müsste die MWST-Abrechnung in jeder einzelnen Ap-
plikation durchgeführt werden.
Abrechnungsrhythmus
Der Zeitintervall für die MWST-Abrechnung wird an dieser Stelle definiert. Zur Aus-
wahl stehen:
•
Monatlich
•
Quartalsweise
•
Halbjährlich
•
Jährlich
Pauschalabrechnung
Pauschal-Methode
•
Nicht Pauschal
Wollen Sie nicht oder nicht mehr nach der Pauschal-Methode abrechnen, wählen
Sie hier 'nicht Pauschal'.
•
Pauschal Brutto
Bei der Pauschalbrutto-Methode werden alle Beträge brutto, d.h. inkl. MWST, auf
die Konten verbucht. Die MWST muss bei dieser Methode vom Benutzer jeweils
quartalsweise oder halbjährlich in Höhe des Pauschalsatzes manuell umgebucht
werden.
Vorteil dieser Methode:
Alle MWST-pflichtigen Buchungen werden immer mit dem normalen MWST-Co-
de erfasst, aber es wird kein MWST-Betrag gerechnet. Dieses Vorgehen erlaubt
Ihnen den finanziellen Vorteil der Pauschalmethode zu verifizieren, indem Sie im
Programm 532 MWST-ABRECHNUNG unter F6 das Feld 'nicht Pauschal' aktivie-
ren und die MWST-Abrechnung provisorisch ausgeben.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 409/423
Sämtliche Lieferantenrechnungen, die nur exklusiv MWST gestellt sind, können
problemlos erfasst werden.
•
Pauschal Netto
Alle MWST-pflichtigen Buchungen werden immer mit dem normalen MWST-Co-
de erfasst, es wird jedoch nie die Vorsteuer gerechnet. Bei der Pauschalnetto-Me-
thode werden für alle Umsätze die Beträge netto verbucht, dabei wird aber nicht
die volle MWST abgezogen, sondern der MWST-Abzug erfolgt in der Höhe des
Pauschalsatzes.
Vorteil dieser Methode:
Da alle Beträge netto verbucht werden, können Sie jederzeit eine aktuelle Bi-
lanz/Erfolgsrechnung erstellen.
Indem Sie im Programm 532 MWST-ABRECHNUNG unter F6 das Feld 'nicht Pau-
schal' aktivieren und die Abrechnung provisorisch ausgeben, können Sie den Vor-
teil der Pauschalmethode gegenüber der normalen Abrechnung überprüfen.
Sämtliche Lieferantenrechnungen, die nur exklusiv MWST gestellt sind, können
problemlos erfasst werden.
Hinweis
Setzen Sie die Debitorenbuchhaltung ein, können Sie nicht nach der Pau-
schalnetto-Methode abrechnen.
Pauschalsatz
Das Feld "Pauschalsatz" wird nur aktiv bei Pauschal brutto oder Pauschal netto.
Hier erfassen Sie den Pauschalsatz. Weitere Sätze können auf dem entsprechenden
MWST-Code im Fibu-Programm 531 MEHRWERTSTEUER-CODES erfasst werden.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 410/423
Einstellungen
Bild: Mandantinformation - Einstellungen
Möglichkeiten
Mandantenname/-bezeichnung
Bezeichnung für Mandan-
tenauswahl
In der Mandantenauswahl wird diese Kurzbezeichnung angezeigt. Dieser Begriff
kann vom Namen in der Lasche "Adresse" abweichen
Mandantensprache
Als Standardsprache stehen folgende Sprachen zur Auswahl: Deutsch, Französisch,
Englisch. Weitere Sprachdifferenzierungen können in den einzelnen Applikationen
erfolgen.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 411/423
Beispiel
Es ist möglich, die Drucksprache anders zu handhaben wie die Bildschirmspra-
che. Auch kann z.B. auf einem Kunden die entsprechende Korrespondenzspra-
che hinterlegt werden so dass die Mahnung gleich in der richtigen Sprache aus-
gegeben werden kann.
Land der Rechnungsle-
gung
Wesentliche Unterscheidungen der Rechnungslegung Deutschland / Österreich /
Schweiz werden durch die Einstellung der entsprechenden Rechnungslegung be-
wirkt.
Hinweis:
Bei Rechnungslegung Deutschland und Österreich ist das Korrigieren in der De-
bitorenbuchhaltung gesperrt. Es kann nur noch storniert werden.
Zentrale Dateien
Bankenstamm
Zentraler Bankenstamm pro Mandant oder zentral über alle Mandanten innerhalb
der gleichen ABACUS-Installation geführt werden.
Fremdwährungstabelle
Fremdwährungskurse pro Mandant oder zentral über alle Mandanten innerhalb der
gleichen ABACUS-Installation geführt werden.
Lohntabelle
Die Lohntabellen können pro Mandant oder zentral über alle Mandanten innerhalb
der gleichen ABACUS-Installation geführt werden.
Adresserfassung
Erfassungsart
Die direkte Adresserfassung in der Applikation Adressverwaltung kann unterbunden
werden, so dass die Adresserfassung ausschliesslich in einer vorgelagerten Applika-
tion stattfinden kann. Zur Auswahl stehen folgende Möglichkeiten:
•
generell möglich
•
nur Schnittstelle, exkl. Kurzname
•
nur Schnittstelle
Kurznamenmutation nur in
Stammdaten
Bei aktivierter Einstellung kann der Kurzname beim Einlesen über Schnittstellen
nicht verändert werden.
Adressnummer Unique
Diese Einstellung kann nur bei neuen Mandanten ohne Debitoren- und Kreditoren-
stammdaten aktiviert werden. Sie bewirkt, dass die Debitoren- und Kreditorennum-
mer der Adressnummer entspricht.
Zwingend Verantwortliche
mit Adresse verknüpfen
Diverse Optionseinstellungen
Suche nach Konto-Kurz-
bezeichnung
Cash-Management konso-
lidieren
Grundsätzlich werden Firmenzahlstellen pro Mandant und für einen Cash-Manage-
ment Konsolidierungs- Mandanten freigegeben, um diese für das Cash-Manage-
ment zu Auswertungs- und Dispositionszwecken nutzen zu können. Dieser Flag er-
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 412/423
möglicht das Gruppieren und Auswerten der freigegebenen FZS im aktuellen Man-
danten.
Ausziffern
Aktivieren der Option 'Ausziffern' aus der Applikation Finanzbuchhaltung.
Geschäftsbereiche
Bild: Mandantinformation - Geschäftsbereiche
Möglichkeiten
In diesem Bereich können Geschäftsbereiche und Unternehmen erfasst werden
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 413/423
Projekt
Information
Bild: Mandanteninformation - Information
Möglichkeiten
An dieser Stelle werden Informationen zum Mandanten angezeigt. So wird angezeigt welche Applikationen der
Mandant umfasst. Weitergehende Informationen sind für Supportzwecke bestimmt.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 414/423
Kurspriorisierung
Bild: Mandantinformation - Kurspriorisierung
Möglichkeiten
Die drei Fremdwährungskurse können frei beschriftet werden. Zudem wird in diesem Programm für eine Priorisie-
rung die globale Einstellung hinterlegt. Dadurch wird es möglich, dass je nach Kombination welche im Programm
11 der Finanzbuchhaltung bebucht wird (Konto an Gegenkonto mit Fremdwährung), ein anderer Kurs (Kurs 1, Kurs
2 oder Kurs 3) vorgeschlagen wird.
Arbeitsablauf:
Kurspriorisierung
Kurspriorisierung
Damit die Maske aktiv wird, muss die Priorisierung aktiviert werden, auch wenn nur die
Fremdwährungskurse beschriftet werden sollen. Achten Sie darauf, dass der aktive
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 415/423
Switch nur so gespeichert wird, wenn Sie auch mit der Fremdwährungspriorisierung
arbeiten möchten.
Kursbezeichnungen
Sprache
Die Bezeichnungen können sprachabhängig erfasst werden.
Kurs1
Für den ersten Kurs kann eine andere Bezeichnung als ‚Buchungskurs’ hinterlegt
werden. Überschreiben Sie dazu die ursprüngliche Bezeichnung.
Kurs 2
Für den zweiten Kurs kann eine andere Bezeichnung als ‚Bewertungskurs’ hinterlegt
werden. Überschreiben Sie dazu die ursprüngliche Bezeichnung.
Kurs 3
Für den dritten Kurs kann eine andere Bezeichnung als ‚Gebührenkurs’ hinterlegt
werden. Überschreiben Sie dazu die ursprüngliche Bezeichnung.
Priorität
Eine Priorität zwischen 1 und 3 kann vergeben werden, wobei 1 die höchste Priorität
ist.
Kursabweichung
Die Kursabweichung wird für die Kontrolle der Kurserfassung im Programm 571 verwendet. So wird z.B. bei der
Kurserfassung eine Meldung ausgegeben, wenn der Buchkurs mehr als 5 % vom Bewertungskurs abweicht.
Maximale Kursabweichung Ein Wert zwischen 1 und 99 kann erfasst werden. Anhand dieses Wertes wird ermit-
telt, ob eine überhöhte Kursabweichung vorliegt.
Abweichung
Hier hinterlegen Sie, zwischen welchen Kursen die Abweichung bei der Kurserfas-
sung im Programm 571 gerechnet werden soll.
Beispiel:
Buchungskurs zu Bewertungskurs
Meldung bei Überschreiten Wird der maximale Prozentwert zwischen zwei Kursarten bei der Kurserfassung im
Programm 571 überschritten, dann wir die hier erfasste Meldung angezeigt.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
631 Mandanteninformation 
Seite 416/423
ISE-System
Bild: Mandantinformation - ISE-System
Möglichkeiten
Falls der Mandant mit dem ISE (Informationssystem für die Energiewirtschaft) der InnoSolv AG verbunden ist, so
muss an dieser Stelle die Serververbindung eingerichtet werden.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
632 Geschäftsbereiche 
Seite 417/423
632 Geschäftsbereiche
6321 Geschäftsbereiche erfassen
Bild :     Geschäftsbereiche erfassen/mutieren
Möglichkeiten
Um auch komplexere Organisationsstrukturen abbilden zu können, steht die Ebene Geschäftsbereich zur Verfü-
gung. Diese Ebene unterteilt die Mandantenebene und löst so das Problem von Filialorganisationen. Zusätzlich
können die Geschäftsbereiche einer freien Anzahl von Unternehmen zugeordnet werden.
In der Finanzbuchhaltung muss eine Struktur unter rechtlichen Gesichtspunkten definiert werden. Diese rechtliche
Struktur kann durch die Mandanten und durch Geschäftsbereiche abgebildet werden.
Die Ebene Geschäftsbereich ist als eine selbständig bilanzierende Einheit definiert.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
632 Geschäftsbereiche 
Seite 418/423
6322 Geschäftsbereiche drucken
Bild :     Geschäftsbereiche drucken
Möglichkeit
Die Geschäftsbereiche können ausgedruckt werden.
Arbeitsablauf
Selektion
Selektion
Einzelne oder alle Geschäftsbereiche können für die Ausgabe der Stammdaten selek-
tiert werden. Wenn der Geschäftsbereich 0 Kumulativ aktiv ist, so werden die Stamm-
daten aller Geschäftsbereiche ausgegeben.
Gestaltung
Stammdaten ausgeben
Die wichtigsten Stammdaten des Geschäftsbereichs werden ausgegeben
Basisdaten ausgeben
Weitere Stammdaten des Geschäftsbereichs werden ausgegeben.
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
633 Adressnummernkreise 
Seite 419/423
633 Adressnummernkreise
Bild: Adressnummernkreise definieren
Möglichkeiten
•
Mit den Nummernkreisen lassen sich die Adressen nach Applikationen trennen.
•
So können zum Beispiel Daten, die aus einer externen Applikation stammen, einem genau definierten Num-
mernkreis zugeordnet werden. Dies hat den Vorteil, dass diese bestimmten Adressen nicht über den ganzen
Adressstamm verteilt sind.
•
Bei der Definition der Nummernkreise werden vom Anwender oder Systemverantwortlichen die Nummernberei-
che für die verschiedenen Arten von Adressen festgelegt.
HINWEIS:
Adressnummernkreise lassen sich in jeder Applikation verwenden, in welcher die Möglichkeit besteht, eine
Adresse vollständig zu erfassen.
Arbeitsablauf
Um einen Nummernkreis zu definieren drücken Sie <F5> und geben Sie folgenden Daten an:
6 System 
63 Mandant 
Human Re-
sources
633 Adressnummernkreise 
Seite 420/423
Benutzer
Benutzergruppe oder einzelner Benutzer, für den der Nummernkreis definiert werden
soll.
Applikation
Da Adressen in den meisten ABACUS-Applikationen erfasst werden können, kann
hier definiert werden, ob die Nummernkreisdefinition bei der Erfassung aus allen oder
nur einer spezifischen Applikation angewendet wird.
Quelle
Je nach Applikation können Adressen über verschiedene Quellen ins System einge-
pflegt werden.
So können beispielsweise Adressen, die über die ASCII-Schnittstelle eingelesen wer-
den in einem anderen Nummernkreis gespeichert werden.
Zudem kann hier auch für Kontaktpersonen-Adressen ein Nummernkreis festgelegt
werden.
von / bis
Untere und obere Grenze des zu verwendenden Nummernkreises.
6 System 
69 Spezialprogramme 
Human Re-
sources
694 Vorgaben kopieren 
Seite 421/423
69 Spezialprogramme
694 Vorgaben kopieren
Bild :        Vorgaben kopieren
Möglichkeiten
In diesem Programm können Sie die Vorgaben von einem Mandanten auf weitere Mandanten übertragen, damit in
allen Mandanten dieselben Vorgaben zur Verfügung stehen.
Die Vorgaben können pro Applikation auf sämtliche Mandanten übertragen werden.
Folgende Möglichkeiten stehen beim Übertragen zur Verfügung:
•Nicht überschreiben
•Überschreiben, falls Bezeichnung übereinstimmt
•immer überschreiben
Applikation
Wählen Sie die Applikation, für welche Sie die Vorgaben des aktuellen Mandanten
auf weitere Mandanten übertragen wollen.
6 System 
69 Spezialprogramme 
Human Re-
sources
695 Updates 
Seite 422/423
Mandanten
Aktivieren [X] Sie sämtliche Mandanten, auf die Sie die Vorgaben kopieren möchten.
Vorgaben 
mit 
gleicher
Nummer
Für eine Vorgabe, die in einem weiteren Mandant bereits besteht, kann nach folgen-
den Möglichkeiten verfahren werden:
Nicht überschreiben
Eine Vorgabe, die unter der entsprechenden Nummer bereits besteht, wird nicht über-
schrieben.
Überschreiben, falls Bezeichnung übereinstimmt
Die Vorgabe wird überschrieben, falls Sie unter demselben Namen/Bezeichnung ab-
gelegt ist.
Immer überschreiben
Bestehende Vorgaben mit gleicher Nummer werden immer durch die Vorgaben, die
kopiert werden, überschrieben.
695 Updates
Bild:        Updates
6 System 
69 Spezialprogramme 
Human Re-
sources
695 Updates 
Seite 423/423
Möglichkeiten
•
Nach der Installation einer neuen HR/LOHN-Version sollte dieses Programm für alle Mandanten durchgeführt
werden.
•
Sie können das Update nur für den aktuellen Mandanten oder aber auch für alle Mandanten erstellen.
Arbeitsablauf
Wählen Sie mit Z / Y aus, ob Sie das Update für den aktuellen oder für alle Mandanten durchführen möchten.
Bestätigen Sie die Auswahl mit @.
Hinweis
Überprüfen Sie nach dem Update der Mandanten das Updateprotokoll.
Mittels einer Kompetenzübersicht stellen Sie die erfassten 
Fähigkeiten den Qualifikationsanforderungen des Unternehmens 
gegenüber. Dabei werden die vorhandenen, fehlenden oder zu 
erneuernden Kompetenzen sichtbar. Die Kompetenzbeurteilungen 
können ohne grossen Aufwand aktuell gehalten werden, indem 
Vorgesetzte und Mitarbeitende zur Beurteilungen der Fähigkeiten 
involviert werden können. 
Für die gezielte Personalentwicklung haben HR-Verantwortliche 
und Vorgesetzte eine Übersicht über die GAP’s (Abgleich Ist-und 
Soll-Wert) von ihrem Team und können somit konkrete Massnahmen 
zur Weiterentwicklung der Mitarbeitenden einplanen. Weiter steht 
Ihnen eine Leistungs- und Potentialmatrix zur Verfügung, welche die 
Mitarbeitenden automatisch anhand ihrer Beurteilungen einordnet. 
Sie hilft sowohl Mitarbeitende mit hohem Potential zu identifizieren 
als auch Mitarbeitende, deren Potential falsch eingesetzt wird.
Weiter können jederzeit befristete und Pflicht-Qualifikationen 
nachgewiesen werden. Laufen bei Mitarbeitenden Zertifizierungen 
aus oder wurden Pflicht-Kompetenzen nicht erfüllt, informiert das 
System die entsprechenden Personen automatisch. 
Setzen Sie Ihre Mitarbeitenden nach deren Fähigkeiten ein und 
entwickeln Sie Ihr Personal gezielt weiter. Mit dem Abacus Kom­
petenzmanagement können Sie die Kompetenzen Ihrer Mitarbei­
tenden schnell und einfach erfassen, abfragen und auswerten. 
Prozessüberblick Kompetenzmanagement
Gezielte Personalentwicklung
Kompetenz-
management
Soll-Zustand
Soll-Profil anlegen
(Funktion / Stelle)
GAP-Analyse
Bedarf erkennen,
Zielfunktion
Qualifikation
Beurteilung der erlangten 
Qualifikationen oder geför­
derten Kompetenzen
01
Ist-Zustand
Ist-Zustand erfassen
(Mitarbeitendengespräch/
Kompetenzermittlungslauf)
Bildungsmassnahme*
Mitarbeitende fördern, 	
Anmeldung zu Kursen und 	
Weiterbildungen
03
05
02
04
*dieser Prozessschritt kann aktuell nicht in der Abacus Software abgebildet werden
Weitere Informationen finden Sie unter: abacus.ch/hr
Abacus Research AG
Abacus-Platz 1
9300 Wittenbach SG
+41 71 292 25 25
info@abacus.ch
01_DE-05-2022
Ihr Nutzen
•	Der Bedarf zur Weiterentwicklung der Mitarbeitenden wird ersichtlich (GAP-Analyse)
•	Führungskräfte werden beim Identifizieren von Potentialträgern und falsch eingesetzten Mitarbeitenden unterstützt
•	Die Zertifizierung und das Qualitätsmanagement des Unternehmens werden sichergestellt
•	Das Kompetenzmanagement unterstützt die Arbeitsplanung
•	Nachfolgelösungen können einfach erkannt werden
•	Kompetenzbeurteilungen können ohne grossen Aufwand aktuell gehalten werden
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 127 
Kursunterlagen  
Neuerungen Version 2022 
Human Resources 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
04.07.2022 
Autor 
Clemens Genton / Evelyn Ansorge / Harry Spiess / Lena Da 
Ros 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 127 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Allgemeine Neuerungen 
3 
1.1 
Mehrfachänderung Stellen 
3 
1.2 
Mehrfachänderung Funktionen 
7 
1.3 
Änderungen Stellvertretungen (Servicepack Mai 2022) 
8 
1.4 
Erweiterung Organisations-Zugriffschutz für AbaReport (Servicepack Mai 2022) 
14 
2. 
Bewerbermanagement 
16 
2.1 
View «Bewerbungen» (Programm 161) 
17 
2.2 
View «Jobs» (Programm 162) 
23 
2.3 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen 
30 
2.4 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
32 
2.5 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
38 
2.6 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
41 
2.7 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
50 
2.8 
Funktion / Stelle 
52 
2.9 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
53 
2.10 
Programm 6315 «Organisation» 
54 
2.11 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
54 
2.12 
Programm 621 «Applikationseinstellungen / Benachrichtigungen» 
54 
2.13 
Programm 966 «Individuelle Tabellen» 
54 
2.14 
MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
54 
2.15 
Update auf V2022 
55 
3. 
Zeugnisse 
61 
3.1 
Mitarbeiterportal View «Zeugnis» 
61 
3.2 
Überarbeitung und Optimierung Zeugnis-Prozess (per Servicepack Mai 2022) 
62 
3.3 
Integration Zeugnis-Varianten 
68 
4. 
Vergütungsrunde 
72 
4.1 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
72 
4.2 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» 
94 
4.3 
Programm 371 «Serienbriefe» 
95 
4.4 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunde» 
109 
4.5 
Vergütungseingabe im Stundenlohn (per Servicepack Mai 2022) 
123 
5. 
Mitarbeitergespräch 
125 
5.1 
Berechtigung HR-Verantwortliche/r 
125 
5.2 
Beschränkung von Ebene für indirekten Vorgesetzter 
126 
5.3 
Neuer Gesprächsstatus "Konsultation" 
127 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 127 
1. 
Allgemeine Neuerungen 
1.1 
Mehrfachänderung Stellen 
Beim Öffnen des T118 können die allgemeinen Einstellungen vorgenommen werden. Der Benutzer ent-
scheidet, für welchen Teilbereich die Mehrfachänderung gemacht werden soll und ob die Änderung mit 
oder ohne Stichdatum erfolgen soll. Nicht bei jedem Bereich ist eine Änderung mit Stichdatum möglich, die 
folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verfügbaren Bereiche und die Möglichkeiten bezüglich Stich-
datum.  
Allgemeine Zeitachse 
mit / ohne Stichdatum 
Lohn-Zeitachse 
mit / ohne Stichdatum 
Lohndaten 
mit / ohne Stichdatum 
Tarife 
ohne Stichdatum 
Kostenstelle 
mit / ohne Stichdatum 
Versicherungen 
mit / ohne Stichdatum 
Rekrutierung 
ohne Stichdatum 
Notizen 
ohne Stichdatum 
Information: Der Unterschied zwischen mit Stichdatum und ohne Stichdatum ist wie folgt:  
Änderung mit Stichdatum  
Änderungen sind ab diesem Datum gültig, neue Zeitachse wird erstellt  
Änderung ohne Stichdatum 
Änderungen werden auf allen Zeitachsen nachgeführt 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 127 
1.1.1 
Aufbau 
1. In der Menüleiste stehen dem Benutzer die folgenden Aktionsbuttons zur Verfügung.  
Veränderungen anwenden 
Ansichtsdaten neu laden 
Änderungen im Dialog anzeigen 
Mehrfachänderung hinzufügen 
Datei in Ansicht importieren (xlsx) 
Aktuelle Ansicht als Datei exportieren (xlsx) 
2. Hier sieht der Benutzer, welcher Bereich zur Änderung ausgewählt wurde. Ausserdem wird das ge-
wählte Stichdatum ausgegeben, sofern eine Änderung mit Stichdatum vorliegt. Mit der Selektion kön-
nen zudem einzelne Stellen für die Mehrfachänderung selektiert werden.  
3. Dem Benutzer stehen diverse Felder zum Ändern zur Verfügung. Je nach gewähltem Bereich unter-
scheiden sich die veränderbaren Felder. Informative Felder sind mit einem  abgebildet und können 
nicht verändert werden. Mit Doppelklick oder dem Pfeilsymbol können Felder zum Ändern hinzuge-
fügt werden. Diese werden daraufhin im nebenstehenden Grid angezeigt.  
4. Im Grid wird eine Übersicht der hinzugefügten Felder angezeigt. Die Mehrfachänderungen werden 
entweder direkt im Grid oder über den Button Mehrfachänderung hinzufügen erfasst. In der Spalte 
Status werden Stellen, bei denen eine Änderung vorliegt, mit einem Symbol gekennzeichnet.  
1.1.2 
Einfache Änderung hinzufügen:  
Bei einer einfachen Änderung kann der Benutzer das zu verändernde Feld in der Feldauswahl selektie-
ren. Dieses Feld erscheint im Grid und kann dort direkt geändert werden. Mit dem Blitz-Symbol wird die 
Änderung angewendet.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 127 
1.1.3 
Mehrfachänderung hinzufügen:  
Nebst der einfachen Änderung im Grid gibt es auch ein Wizzard für Mehrfachänderungen. Das folgende 
Dialogfenster wird geöffnet. Es wird definiert, welche Aktionen beim Erfüllen der erfassten Bedingungen 
ausgeführt werden sollen. Zum Erfassen kann der Formeleditor verwendet werden. Bei den Aktionen kann 
zwischen Feldwert berechnen, Feldwert selektieren und Datensatz löschen ausgewählt werden.  
Hinweis: Datensatz löschen steht nur bei Änderungen ohne Stichdatum zur Verfügung. Dabei werden alle 
Einträge auf allen Zeitachsen gelöscht! Dies kann nicht mehr rückgängig gemacht werden.  
Beispiel: Der Monatslohn wird bei allen Stellen, welche einen Wert unter Monatslohn hinterlegt haben, um 
1 % erhöht. Dazu wird im Änderungsdialog folgendes bestimmt: 
Bedingung:  
[Stelle.Lohndaten.Lohnwerte.01 Monatslohn] < > 0 
Aktion:   
[Stelle.Lohndaten.Lohnwerte.01 Monatslohn] * 1.01 
Im Grid werden nun die Änderungen bei allen Stellen mit Monatslohn angezeigt. Dabei wird ersichtlich, 
dass die Änderungen für die Stellen 30031, 30034 und 30050 nicht angewendet wurden. Dies, da diese 
Stellen mit der gesetzten Bedingung ausgeklammert wurden. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 127 
Beim Ausführen werden die getätigten Änderungen nochmal in einer Übersicht angezeigt. Mit «Weiter» 
werden die Änderungen ausgeführt.  
Die Änderungen sind danach gespeichert und können nicht mehr rückgängig gemacht werden.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 127 
1.2 
Mehrfachänderung Funktionen 
Mit dem T128 wurde eine Möglichkeit geschaffen, Funktionen mit Hilfe der Mehrfachänderung zu mutie-
ren. Die Änderungen können auf ein Stichdatum oder auf alle Zeitachsen übernommen werden.   
Änderung mit Stichdatum  
Änderungen sind ab diesem Datum gültig, neue Zeitachse wird erstellt  
Änderung ohne Stichdatum 
Änderungen werden auf allen Zeitachsen nachgeführt 
Die Mehrfachänderung Funktionen ist von der Bedienweise aufgebaut wie das T118 und wurde zudem 
auf die Version 2021 portiert.  
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 127 
1.3 
Änderungen Stellvertretungen (Servicepack Mai 2022) 
Ab dem Servicepack vom Mai 2022 wurden die Stellvertretungen vom 6315 «Organisation» komplett über-
arbeitet.  
Neu werden die Stellvertretungen nicht mehr auf den Rollen in der Organisation geführt, sondern können 
für den eigenen User im Benutzerprofil vom MyAbacus und für andere Personen in einer neu geschaffenen 
View administriert werden. 
Mit dieser Neuerungen können neu Stellvertretungen für die Einsicht auf anderen Mitarbeiter unter «Meine 
Mitarbeitenden», Auswerten von Daten in den Auswertungen und weiterhin für Prozesszuweisungen ver-
geben werden. Diese Stellvertretungen können temporär für einen gewünschten Zeitraum oder als perma-
nente Stellvertretung gespeichert werden. 
1.3.1 
Aktivierung Stellvertretungen (Programm 6316)  
Damit mit den neuen Stellvertretungen gearbeitet werden kann, müssen diese zuerst auf den gewünschten 
Rollen im 6316 «Organisationsrollen definieren» freigeschaltet werden. 
Dafür wurde eine neue Einstellung «Aktiv für Stellvertretungen» geschaffen.  
Wird die Einstellung aktiviert und der Rolle wurde bereits Berechtigungen zugewiesen, erscheint ein wei-
terer Dialog. In diesem Dialog werden die Stellvertretungen für die jeweiligen Berechtigungen freigeschal-
tet. 
Aktuell können diese für folgende Berechtigungen freigeschaltet werden: 
Mitarbeitereinsicht 
Dossiereinsicht 
Lohndaten-Einsicht 
Personalstammdaten 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 127 
Mitarbeitereinsicht 
Diese neue Berechtigung, welche ab Version 2022 mit ServicePack vom 15.05.2022 zur Verfügung steht, 
regelt die Einsicht auf die Mitarbeiter unter «Meine Mitarbeitenden» im MyAbacus Portal. 
Ohne diese Berechtigungen ist es zukünftig nicht mehr möglich Mitarbeitende im Bereich «Human Resour-
ces» einzusehenden.  
Wurde diese Berechtigung einer Rolle nicht zugewiesen, die Personalstammdaten jedoch schon, wird es 
möglich sein, dass Personen Auswertungen mit Personalstammdaten ausgeben können, ohne, dass diese 
Einsicht auf die Mitarbeiter in den anderen Views erhalten. 
Personalstammdaten  
Diese Berechtigung regelt die Einsicht auf die Personalstammdaten unter der View «Meine Mitarbeiten-
den» und in den Auswertungen. Wurde die Berechtigung nicht zugewiesen, werden die Daten leer ausge-
geben oder die Mitarbeiter auf den Auswertungen ausgeblendet. 
Lohndaten-Einsicht 
Die Berechtigung funktioniert analog den Personalstammdaten und zeigt die Lohndaten von unterstellten 
Mitarbeitenden nur an, wenn dieses Recht der Rolle zugewiesen wurde. 
Dossiereinsicht 
Diese Berechtigung regelt den Zugriff auf die Dossiers. An dieser Berechtigung hat sich nichts verändert. 
Mittels Zusatzeinstellung auf der Berechtigung selbst, können dies auch im Nachhinein de-/aktiviert wer-
den: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 127 
1.3.2 
Administration von eigenen Stellvertretungen in Benutzerprofil 
Die User/innen können Ihre eigene Stellvertretungen im Benutzerprofil vom MyAbacus administrieren. Sie 
können somit selbst entscheiden und definieren, für welche Rollen, von welcher Stelle sie Berechtigun-
gen an anderen Personen weitergeben möchten und auch für welchen Zeitraum diese gültig sein soll. 
Wird eine neue Regelung für die Stellvertretungen erfasst, erscheint folgender Dialog: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 127 
Feldbeschreibungen: 
Stellvertretung für 
Stelle 
Wurden dem Mitarbeitenden mehrere Rollen zugewiesen, kann in diesem Feld die gewünschte 
Stelle selektiert werden. Die definierte Stellvertretung wird nur für jene Stelle gelten. 
Rolle 
In dieser Auswahl werden alle zugewiesenen Rollen aus dem Programm 6315 «Organisation» 
aufgelistet, welche aktiv für die Stellvertretungen sind.  
Rollen welche im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» den Switch bei «Aktiv für 
Stellvertretungen» nicht aktiv haben, werden nicht angezeigt. 
Berechtigungen 
Durch das Anwählen der Berechtigungen werden die Teilbereiche für die Stellvertretungen 
freigeschaltet. Die Funktionen der Berechtigungen wurden bereits im Kapitel 1.3.1 Aktivierung 
Stellvertretungen (Programm 6316)  erläutert. 
Hinweis: Die Berechtigung «Prozess zuweisen» ist nur eine Berechtigung, welche in den Stell-
vertretungen genutzt werden kann. Im Programm 6316 «Organisationsrollen zuweisen» ist 
diese nicht sichtbar. Durch diese Berechtigung wird die bisherige Stellvertretungs-Lösung der 
Prozesse in der Inbox abgelöst. 
Stellvertretungen, welche vor dem Installieren des Servicepack 15.05.2022 (Version 2022) er-
fasst wurden, werden automatisch auf diese Berechtigung geupdatet. 
Auch die erfassten Stellvertretungen auf den Rollen im Programm 6315 «Organisation» wer-
den automatisch auf diese Berechtigung als permanente Stellvertretung geupdatet. 
Stellvertreter/in 
Auswahlliste auf alle Mitarbeitenden der Organisation. Definierte Person wird als Stellvertre-
tung gesetzt. 
Aktivierung 
Es stehen zwei Einstellungen zur Verfügung: «Permanent» und «per Zeitraum». Sobald die 
Einstellung «per Zeitraum» gewählt wird, werden die Felder «Startdatum» und «Enddatum» 
freigeschaltet. Wird das Datum des Startdatum» oder «Enddatum» erreicht, wird die Stellver-
tretung automatisch im Hintergrund aktiv oder inaktiv gesetzt. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 127 
1.3.3 
Administration von Stellvertretungen für restliche Organisation 
Im Portal können nicht nur die eigenen Stellvertretungen administriert werden, sondern auch die Stellver-
tretungen für andere Mitarbeitenden. Diese neue View im MyAbacus löst die bestehende Stellvertretungs-
Regelung aus dem Programm 6315 «Organisation» ab.  
1.3.3.1 Berechtigung «Administrator für Stellvertretungen» (Programm 6316) 
Damit ein User die Stellvertretungen im Portal administrieren darf, muss auf der Rolle die neu geschaffene 
Berechtigung «Administrator für Stellvertretungen» freigeschalten werden. Durch die Einstellungen der 
Rolle im Bereich «Einsicht auf» wird definiert, für welche Personen der/die eingeloggte User/in die Stell-
vertretungen einsehen, erfassen, editieren und löschen kann. 
1.3.3.2 View «Stellvertretungen» in MyAbacus und Programm Q1608 
Damit die Stellvertretungen im Portal administriert werden können, muss die neue View «Stellvertretungen» 
im Q1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» in der Menustruktur hinzugefügt werden. Diese Funktion steht 
erst ab der Version 2022 mit dem Hotfix vom Juni 2022 (15.06.2022) zur Verfügung. 
Für diese View stehen keine weiteren Einstellungen unter den «Seiteneinstellungen» zur Verfügung. 
Wurde die View im Profil hinzugefügt steht folgende Ansicht im MyAbacus zur Verfügung: 
Es werden nur Stellvertretungen angezeigt, für welche der/die Rolleninhaber/in berechtigt ist. 
Auch in dieser Ansicht kann via «+» neue Stellvertretungen angelegt werden. Sobald der Dialog gestartet 
wird, stehen folgende Felder zur Verfügung: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 127 
Feldbeschreibungen: 
Auftraggebende 
In diesem Feld werden alle Mitarbeiter angezeigt, auf welche der Benutzer Zugriff hat gemäss 
Berechtigung «Administration für Stellvertretungen» im T6316. Zudem werden nur Mitarbei-
tende ausgewiesen, welche im Programm 6315 «Organisation» eine Rolle zugewiesen haben, 
welche «Aktiv für Stellvertretungen» ist.  
Mitarbeitende ohne Rollen oder Rollen ohne Aktivierung für Stellvertreter werden ausgeblen-
det. 
Stellvertretung für 
Stelle 
Wurden dem oben gewählten Mitarbeitenden mehrere Rollen zugewiesen, kann in diesem Feld 
die gewünschte Stelle selektiert werden. Die definierte Stellvertretung wird nur für jene Stelle 
gelten. 
Rolle 
In dieser Auswahl werden alle zugewiesenen Rollen aus dem Programm 6315 «Organisation» 
aufgelistet, welche aktiv für die Stellvertretungen sind.  
Rollen welche im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» den Switch bei «Aktiv für 
Stellvertretungen» nicht aktiv haben, werden nicht angezeigt. 
Berechtigungen 
Durch das Anwählen der Berechtigungen werden die Teilbereiche für die Stellvertretungen 
freigeschaltet. Die Funktionen der Berechtigungen wurden bereits im Kapitel 1.3.1 Aktivierung 
Stellvertretungen (Programm 6316)  erläutert. 
Hinweis: Die Berechtigung «Prozess zuweisen» ist nur eine Berechtigung, welche in den Stell-
vertretungen genutzt werden kann. Im Programm 6316 «Organisationsrollen zuweisen» ist 
diese nicht sichtbar. Durch diese Berechtigung wird die bisherige Stellvertretungs-Lösung der 
Prozesse in der Inbox abgelöst. 
Stellvertretungen, welche vor dem Installieren des Servicepack 15.05.2022 (Version 2022) er-
fasst wurden, werden automatisch auf diese Berechtigung geupdatet. 
Auch die erfassten Stellvertretungen auf den Rollen im Programm 6315 «Organisation» wer-
den automatisch auf diese Berechtigung als permanente Stellvertretung geupdatet. 
Stellvertreter/in 
Auswahlliste auf alle Mitarbeitenden der Organisation. Definierte Person wird als Stellvertre-
tung gesetzt. 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 127 
Aktivierung 
Es stehen zwei Einstellungen zur Verfügung: «Permanent» und «per Zeitraum». Sobald die 
Einstellung «per Zeitraum» gewählt wird, werden die Felder «Startdatum» und «Enddatum» 
freigeschaltet. Wird das Datum des Startdatum» oder «Enddatum» erreicht, wird die Stellver-
tretung automatisch im Hintergrund aktiv oder inaktiv gesetzt. 
Dreipunktemenu 
Über das Dreipunktemenü können die Regelungen der Stellvertretungen bearbeitet, kopiert oder gelöscht 
werden. Das Zugriffsrecht dafür erlangt man ebenfalls mit der Berechtigung «Administrator für Stellvertre-
tungen» und kann nicht unterbunden werden. 
1.4 
Erweiterung Organisations-Zugriffschutz für AbaReport (Servicepack Mai 2022) 
Mit dem Servicepack vom Mai 2022 wurde der Organisations-Zugriffschutz für Reports erweitert und bietet 
neu die Möglichkeit, die Selektion von Mitarbeitenden über einen Zeitraum vorzunehmen. 
Auf bisherigen Versionen konnten unabhängig der Report-Konfiguration immer nur Mitarbeitende ausge-
wertet werden, welche zum Zeitpunkt der Ausgabe des Reports aktiv und in der Organisation zugeordnet 
waren. D.h. es konnten zwar Mitarbeiterdaten über einen längeren Zeitraum in die Vergangenheit und Zu-
kunft ausgewertet werden, jedoch nur für den zum aktuellen Tagesdatum gültigen Mitarbeiterbestand. 
Dadurch wurden beispielsweise keine Mitarbeitenden ausgewertet, welche kürzlich ausgetreten sind oder 
in Zukunft erst eintreten werden. Auch interne organisatorische Änderungen während des Auswertungs-
zeitraums haben zu fehlenden Mitarbeitenden geführt. 
Mit der Erweiterung wurde die Möglichkeit geschaffen, auch die Selektion der Mitarbeitenden über einen 
entsprechenden Zeitraum zu ermitteln. D.h. einem Report kann neu ein Datumsbereich für die Ermittlung 
von Organisations- und Mitarbeiterzuordnungen mitgegeben und dadurch entsprechend zugeordnete Mit-
arbeitende über den definierten Datumsbereich für die Auswertung von Daten selektiert werden.  
Auch Veränderungen in der Organisationsstruktur und Verschiebungen von Mitrbeitenden über den Aus-
wertungszeitraum werden mit dem neuen Zugriffschutz tagesgenau berücksichtigt.  
Einem Benutzer werden in einer Auswertung folglich neu sämtliche Mitarbeitende und Daten angezeigt, 
die während dem definierten Datumsbereich in den Zuständigkeitsbereich des Benutzers fallen. 
1.4.1 
Inbetriebnahme 
Der neue Zugriffschutz wird vorerst im «Beta-Status» ausgeliefert und muss über ein System-Property 
aktiviert werden: 
myabacus.abareport.organisation.check.v2=true 
Dieses Vorgehen bietet bei festgestellten Problemstellungen die Möglichkeit, durch das Entfernen des Pro-
perties wieder auf die bisherige Auswertungslogik umzustellen. 
1.4.2 
Mapping des Datumsbereichs 
Der gewünschte Zeitraum muss der Report Generierung übergeben werden, da alleine aufgrund einer Re-
port-Definition kein automatischer Rückschluss auf den erforderlichen Selektionszeitraum für Mitarbeitende 
möglich ist. 
Dazu müssen beim Einbinden eines Reports in der Portal-Konfiguration (Programm Q1608 «Konfiguration 
MyAbacus Portal») jeweils entsprechende Input Parameter des hinterlegten AbaReports zum Von- und 
Bis-Datum der Mitarbeiterselektion gemappt werden. 
Wenn auf der Installation das Property myabacus.abareport.organisation.check.v2=true hinterlegt 
wurde, sind im Q1608 in einem Portal-Profil auf einem Report folgende Mapping-Einstellung ersichtlich: 
Allgemeine Neuerungen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 127 
Standardmässig ist die Einstellung «Aktuelles Datum» und damit die bisherige, stichtagsbezogene Selek-
tion aktiv. 
Beim Umstellen auf die Option «Zeitraum gemäss Reportparameter» kann der Selektion ein Datumsbe-
reich übergeben werden. Für beide Daten kann über eine Auswahlliste ein Report-Parameter verknüpft 
werden. 
Das Mapping ist zwingend erforderlich, um über einen Datumsbereich auswerten zu können. 
Falls ein Parameter automatisch über eine Expression befüllt werden soll, kann diese im Register «Einstel-
lungen» auf dem Paramerter hinterlegt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 127 
2. 
Bewerbermanagement 
Das Bewerbermanagement wurde weiterentwickelt. Die bisherigen Funktionalitäten sind neu alle im Mitar-
beiterportal, auch für Mitarbeitende im HR. Der Rekrutierungsprozess wurde vereinfach. Die Aktionen wer-
den nicht mehr über die BPE gemacht. 
Im MyAbacus gibt es folgende Views: 
Bewerbungen 
• Kandidatenmappen 
Jobs 
Im Abamenü sind es folgende Programme und deren Inhalt: 
Programm 161 «Bewerbungen verwalten» (View «Bewerbungen) 
Programm 162 «Jobs verwalten» (View Jobs) 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
• Felddefinitionen 
• Vorlagen E-Mail 
• Variablen E-Mail 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
• Neue Bewerbung 
• Vorlagen Kandidatenmappe 
• Zuordnung Kandidatenmappe 
• Berechtigungen 
• Status 
• Druckvorlagen 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
• Vorlagen Job 
• Zuordnung Vorlagen Job 
• Berechtigungen 
• Bewerber Formular 
• Jobportale 
• Spalten & Filter 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
• Allgemeine Einstellungen 
• Teilnehmende 
• Zugriffsrechte 
• Aktionen (Teilnehmer) 
• Massenaktionen 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
• Beurteilungskriterien 
• Beurteilungskategorien 
• Beurteilungsprofile 
Im Kapitel «2.15 Update auf V2022» wird beschrieben, wie bei Kunden das bestehende Bewerbermanage-
ment geupdatet werden kann. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 127 
2.1 
View «Bewerbungen» (Programm 161) 
In der View «Bewerbungen» können HR-Verantwortliche, direkt und indirekte Vorgesetzte, involvierte Per-
sonen, Beobachter und Betriebsräte die Bewerbungen einsehen und verwalten. 
Bewerbungen, welche über das E-Business Jobportal eingehen, werden direkt in dieser Liste angezeigt. 
2.1.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
2.1.1.1 Suchfunktion 
In der Suchfunktion könne über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
2.1.1.2 Filter 
Folgende Filter stehen standardmässig zur Verfügung: 
Offen 
Geschlossen 
Alle 
Zusätzliche Filter können gespeichert werden. Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Ansicht 
Im Filter Ansicht stehen die folgenden Werte zur Auswahl: 
Meine Bewerbungen 
Jene Bewerbungen werden angezeigt, in denen man in der Rolle «Verantwortlicher» 
vetreten ist. 
Alle Bewerbungen.  
Alle Bewerbungen angezeigt. 
Status 
Im Filter Status stehen alle Status der Rekrutierungsabläufe zur Verfügung. 
Statusgruppe 
Im Filter Statusgruppe stehen alle erfassten Gruppen, welche im Programm 4162 “Defini-
tionen Bewerbungen” erfasst wurden. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur Aus-
wahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
Kandidat/in 
Im Filter Kandidat/in stehen alle Bewerber/innen zur Auswahl, auf welche der aktuell an-
gemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
Im Filter Job stehen alle Jobs zur Auswahl, auf welche der aktuell angemeldete Benutzer 
Zugriff hat.  
Ø Sternenbewertung 
Im Filter Sternenbewertung stehen alle Sternenbewertungen, welche im Programm 1 - 
Allgemein Bewerberdefinitionen erfasst wurden, zur Auswahl. 
Arbeitsort 
Im Filter Arbeitsort stehen alle Arbeitsorte der entsprechenden Stellen, auf welche der 
Benutzer Zugriff hat, zur Auswahl. 
Überfällig 
In diesem Filterkriterium stehen die Auswahlwerte “Ja/Nein” zur Auswahl. Beim Wert «Ja» 
werden alle Bewerbungen angezeigt, welche eine Fälligkeit überschritten haben. Beim 
Wert «Nein» werden alle Bewerbungen angezeigt, welche die Fälligkeit nicht überschritten 
haben.  
Alter von 
Im Filter «Alter von» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit grösser gleich zur eingetippten Nummer. 
Alter bis 
Im Filter «Alter bis» kann eine dreistellige Nummer eingetippt werden. Diese filtert das 
Alter des Kandidaten mit kleiner gleich zur eingetippten Nummer. 
Frühestmöglicher Ein-
tritt von 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, wel-
che grösser sind, als das eingegebene Datum. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 127 
Frühestmöglicher Ein-
tritt bis 
Dieses Filterkriterium ist eine Datumsauswahl und filtert alle frühestmögliche Eintritte, wel-
che kleiner sind, als das eingegebene Datum. 
Bewerberquelle 
Im Filter «Bewerberquielle» stehen alle angebunden Jobportale aus dem Programm 4163 
«Definitionen Jobs» und die weiteren erfassten Bewerberquellen aus dem Programm 
4161 «Allgemeine Definitionen» zur Auswahl. 
Das «Bewerberquelle» wird bei den Bewerbungen, welche automatisch über ein Jobportal 
eingelesen werden, mit dem entsprechenden Jobportal abgefüllt. 
Absagegrund in-
tern/extern 
In diesen Filtern können die Bewerbungen nach dem Absagegrund gefiltert werden. Dabei 
stehen die im Programm 4161 «Allgemeine Bewerberdefinitionen» definierten Absage-
gründe zur Auswahl. 
Organisationseinheit 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 “Organisation” zur Auswahl.  
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt 
werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, kann dieses Filterkriterium gesetzt werden. 
2.1.1.3 Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig eingeblendet.  
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller → MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Wenn man auf Sterne klickt, wird die 
Detailbewertung angezeigt, wer den Bewerber wie beurteilt hat. 
Job Bezeichnung 
Zeigt den Job, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat an. 
Eingangsdatum 
Zeigt das Datum und die Uhrzeit des Bewerbungseingangs an. 
Änderungsdatum 
Zeigt das letzte Änderungsdatum des Bewerbers an.  
Fällig 
Hat die Bewerbung eine Fälligkeit erreicht, wird das Alarm-Icon angezeigt. Wenn man auf 
das Symbol klickt, wird der Grund für die Fälligkeit angezeigt. 
Status 
Zeigt den aktuellen Status der Bewerbung an. 
2.1.1.4 Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese Sor-
tierung ist standardmässig gesetzt.  
Letzte Änderung 
Sortiert die Liste nach dem letzten Änderungsdatum. Dies benötigten die Kunden, damit 
sie die Liste nach den Bewerbungen sortieren können, bei welchen zuletzt etwas vorge-
nommen wurde.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 127 
2.1.1.5 Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Aktionen (Teilnehmer) 
Im ersten Abschnitt werden die Aktionen (Teilnehmer) aus dem Rekrutierungsablauf an-
gezeigt.  
Kandidat/in per E-Mail 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann eine E-Mail Nachricht an den Bewerber/in versendet werden. Da-
mit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Gleichzeitig mit der E-Mail Nachricht kann auch eine Termineinladung verschickt werden. 
Der Bewerber erhält dann eine ICS-Datei, um den Termin in seinem Kalender zu spei-
chern. 
Bevor man die Nachricht sendet, wird eine Vorschau angezeigt. Der Text des E-Mails 
kann auch dann noch bearbeitet werden. 
Feldbeschreibungen: 
Nachricht 
Später senden 
Wird die Checkbox "Später senden" aktiviert, kann ein Datum und 
eine Uhrzeit angegeben werden, zu welchem Zeitpunkt die E-Mail 
versendet werden soll. 
Hinweis: Wird ein E-Mail später versendet, kann keine Termin-
einladung hinzugefügt werden. 
Vorlage 
Die erstellten Vorlagen aus dem Programm 4161 «Allgemeine 
Definitionen» können in diesem Feld ausgewählt werden. Zudem 
werden nur die Vorlagen, welche auf dem Status hinterlegt wur-
den, angezeigt (Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen»). 
Sprache 
Gibt es die Vorlage in mehreren Sprachen, kann in diesem Feld 
die Sprache gewechselt werden. Standardmässig wird das E-Mail 
in der Sprache des Kandidaten aufbereitet. Wurde keine Sprache 
hinterlegt, wird die Sprache des aktuellen Benutzers vorgeschla-
gen. 
Absender 
Zeigt die Absender E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde. 
Empfänger 
Zeigt die Empfänger E-Mail Adresse an, welche auf der Vorlage 
hinterlegt wurde. 
Betreff 
Der Betreff wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. 
Inhalt 
Der Inhalt wird von der selektieren Vorlage übernommen und 
kann übersteuert werden. Die Datenbankfelder, welche der Vor-
lage hinzugefügt wurden, werden in diesem Schritt bereits aufge-
löst angezeigt. Zusätzlich muss der Inhalt formatiert werden kön-
nen. 
Dateien / Uploads 
Falls nötig, können der E-Mail weitere Dateianhänge, wie bei-
spielsweise Anfahrtsplan hinzugefügt werden. 
Termineinladung 
Betreff 
Betreff der Einladung 
Ort 
Ort für den Termin 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 127 
Teilnehmer/innen 
Hier können die Personen ausgewählt werden, die beim Termin 
dabei sein werden. 
Hinweis: Der Termin wird nur an den Bewerber geschickt und 
nicht an die involvierten Personen. Die Funktion wird zu einem 
späteren Zeitpunkt noch implementiert. 
Datum & Zeit 
Datum und Zeit des Termins 
Text 
Freier Text 
Kandidat/in per Brief 
kontaktieren 
Über diese Aktion kann einen Serienbrief an den/die Bewerber/in versendet werden. Da-
mit diese Aktion ausgeführt werden kann, benötigt es das Zugriffsrecht «Darf Kandidat 
kontaktieren» gemäss Programm 4164 «Bewerber Ablauf», Katalog «Zugriffsrechte». 
Drucken 
Druckt die Kandidatenmappe aus. Die Druckvorlage kann im Programm 4162 «Definitio-
nen Bewerbungen» erstellt werden. 
Weiteren Job zuord-
nen 
Bietet die Möglichkeit, den Kandidaten einem weiteren Job zuzuordnen. Dieser wird an-
schliessend beim Feld Job als «weitere Bewerbung offen als» angezeigt.  
Status ändern 
Die Aktion Status ändern, steht nur den Teilnehmern HR-Verantwortlichen zur Auswahl. 
Wird diese ausgeführt, kann der zentrale Status der Bewerbung gesetzt werden.  
Bewerbung löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Data Analyzer 
In einer späteren Version wird es hier möglich sein, direkt einen Data Analyzer, aufzuru-
fen. 
2.1.1.6 Multiselect 
Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die selek-
tierten Bewerbungen ausgeführt werden: 
Aktion 
In diesem Feld stehen die Massenaktionen zur Auswahl, welche im Rekrutierungsablauf 
im Katalog Massenaktionen definiert wurden (s. Kapitel 2.6.7 Katalog «Massenaktionen»). 
Dabei werden in dieser Auswahllisten nur die Aktionen angezeigt, welche ausgeführt wer-
den können, sprich bei welchen die Ausführungsbedingungen zutreffen.  
Wird die Aktion «Kandidat kontaktieren» und die Art «E-Mail» ausgeführt, werden im Feld 
Empfänger die Kandidaten, an welche die E-Mail versendet wird, in einer Auswahlliste 
aufgeführt. Wird ein Kandidat selektiert, wird die Nachricht angezeigt, welche an den Kan-
didaten versendet wird. 
Weiter wird der Button «Nachrichten senden» mit der Anzahl an Nachrichten ergänzt, da-
mit der Benutzer weiss, wie viele Nachrichten nun automatisch versendet werden.  
Aktionen aus dem 
Dreipunktemenü 
Hier können die Aktionen, welche sich normalerweise in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenü befinden, für die selektierten Kandidaten ausgeführt werden. 
Die Aktionen aus dem Dreipunktemenü werden mit Icons dargestellt. Fährt man mit der 
Maus darüber, wird der Text der Aktion eingeblendet.  
Bewerbungen löschen 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Berechtigung «Bewerbung löschen», steht 
diese Aktion zur Verfügung (gem. Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung»).  
Hinweis: Falls der Kandidat noch einem weiteren Job zugeordnet ist, kann nur der Kan-
didat ohne Adresse gelöscht werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 127 
2.1.1.7 Adressüberprüfung und Dublettenkontrolle 
Werden im Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» die Berechtigungen «Adresse bearbeiten» oder 
«Dubletten bearbeiten» aktiviert, so werden bei der manuellen Erfassung von Bewerbungen sowie bei On-
line Bewerbungen die Adressen überprüft sowie mögliche Dubletten angezeigt. 
Beides wird anhand eines Icons in der Spalte «Fällig» angezeigt. 
Bei der manuellen Erfassung einer Bewerbung wird die Überprüfung nach der Eingabe im Dialog gemacht. 
Handelt es sich um eine mögliches Duplikat, werden bei neu erfassten Bewerbungen folgende Möglichkei-
ten angeboten: 
Neue Bewerberdaten anlegen 
Es wird ein neuer Kandidat/in angelegt. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten übernehmen 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird diesem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bestehende Daten aktualisieren 
Der/die Kandidat/in wurde bereits erfasst. Die Daten werden aktualisiert und die Bewerbung wird die-
sem/r Kandidat/in zugeordnet. 
Bei einer Duplikats-Auflösung von bereits erfassten Bewerbungen stehen folgende Möglichkeiten zur Ver-
fügung: 
Aktuelle Bewerberdaten beibehalten 
Es handelt sich nicht um ein Dublikat. Eine neue Bewerberadresse wird angelegt. 
Bewerberdaten übernehmen 
Die bewerbende Person wurde bereits erfasst. Die Bewerbung wird dieser Person zugeordnet. 
Hinweis: Welche Felder überprüft werden, kann im Programm 5413 «Dublettenkontrolle» in der Applikation 
CRM hinterlegt werden. 
2.1.2 
Kandidatenmappe 
Klickt man auf eine Bewerbung, erscheint das Sidepanel mit der Kandidatenmappe. 
In der Kandidatenmappe werden die Komponenten, welche im Programm 4161 «Definitionen Bewerbun-
gen» im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» definiert wurden, angezeigt.  
Hinweis: Abgesehen vom Header kann die Kandidatenmappe komplett frei gestaltet werden. Die Beschrei-
bung der Laschen beruht auf der Kandidatenmappe, welche im Demomandant zur Verfügung steht. 
2.1.2.1 Header 
Im Header der Kandidatenmappe werden folgende Informationen angezeigt: 
Bild des Bewerbers 
Vor- und Nachname des Kandidaten 
Bezeichnung des Jobs, auf welchen sich der/die Kandidat/in beworben hat 
Ø  Bewertung aller Teilnehmer 
Meine Beurteilung 
• Zeigt die eigene Beurteilung an und hier kann auch die eigene Beurteilung editiert werden.  
Aktueller Status des Bewerbers 
• Wenn man auf den Status klickt, zeigt es den gesamten Rekrutierungsablauf an. 
2.1.2.2 Lasche «Details» 
Folgende Komponenten werden angezeigt: 
Stammdaten 
Bewerbung 
Dossier Vorschau 
Dossier Unterlagen 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 127 
Team 
Termine 
Kommentare 
Änderungen 
Stammdaten / Bewerbung 
Unter Stammdaten und Bewerbung werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Stammdaten hinzufügen», «Stammdaten be-
arbeiten» und «Stammdaten löschen» dürfen die Werte hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die De-
finitionen der Zugriffsrechte werden im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» im Katalog «Zugriffsrechte» 
gemacht. 
Dossier Vorschau 
In der Komponente «Dossier Vorschau Unterlagen», werden die Dokumente des entsprechenden Dossiers 
in der Vorschau angezeigt (Word, Excel, PDF). PDF-Dateien bis 20 MB können in der Vorschau angezeigt 
werden. 
Folgende Funktionen stehen zur Verfügung, wenn die Zugriffsrechte im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» aktiviert sind 
Neues Dokument hochladen 
Dokument herunterladen 
Dokument löschen 
Team 
In der Komponente Team, werden die Personen angezeigt, welche auf dem Job hinterlegt sind. Zusätzlich 
wird hinter dem entsprechenden Teilnehmer, die von ihm vorgenommene Sternenbewertung angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte, dass er Teammitglieder hinzufügen, bearbeiten 
oder löschen darf, kann er hier weitere Personen erfassen, editieren oder löschen (Programm 4164 «Ablauf 
Rekrutierung», Katalog «Zugriffsrechte»). 
Termine 
In der Komponente Termine werden die mit dem Kandidaten vereinbarten Termine angezeigt, die man 
über das Dreipunktemenü «Kandidat/in per E-Mail kontaktieren / Termineinladung» erstellt hat.  
Im Termin wird der Titel, die Uhrzeit von und bis, der Ort sowie die Teilnehmer dargestellt.  
Ein Termin kann bearbeitet und abgesagt werden. 
Kommentare 
Ein Kommentar wird standardmässig für alle Teilnehmer, welche auf der Bewerbung hinzugefügt werden, 
fregegeben. Man kann einen Kommentar auch nur für sich selber erfassen. 
Im Text kann man mit «@» Personen erwähnen. 
Verfügt der angemeldete Benutzer nicht über das Zugriffsrecht «Kommentare erfassen und bearbeiten» 
dürfen die Kommentare nur gesichtet werden. Die Definition des Zugriffsrechts wird auf den Aktionen im 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» gemacht. 
Änderungen 
Standardmässig werden alle Änderungen angezeigt. Zusätzlich können sie nach Status, Beurteilungen 
(Sternebeurteilung) und Benachrichtigungen gefiltert werden. Zudem kann über das Suchfeld mit einem 
Stichwort gesucht werden. 
Folgende Änderungen werden protokolliert und aufgeführt. 
E-Mail / Briefe 
Telefon 
Aktion (Teilnehmer) 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 127 
Statuswechsel 
Beurteilungen 
Sternenbewertung 
Teammitglieder 
Freitexteingabe 
Dossier Unterlagen 
In der Komponente Dossier werden die entsprechenden Dokumente in geschlossener Form des Dossiers 
angezeigt. Dabei werden die folgenden Zugriffsrechte (Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung», Katalog 
«Zugriffsrechte») berücksichtigt:  
Dokumente in Dossier hinzufügen 
Dokumente in Dossier bearbeiten 
Dokumente in Dossier herunterladen 
Dokumente in Dossier löschen 
2.1.2.3 Lasche «Beurteilungen» 
Wurde im Ablauf der Rekrutierung ein Beurteilungsprofil für den entsprechenden Teilnehmer freigeschaltet 
und ist dieses auf der Funktion oder der Stelle des jeweiligen Jobs hinterlegt, erscheint der Tab Beurteilun-
gen in der Kandidatenmappe. Sind Beurteilungen von mehreren Aktionen vorhanden, werden sie kumuliert 
angezeigt. 
Filter 
Da in dieser Ansicht zu unterschiedlichen Zeitpunkten (Status) und pro Funktion oder Stelle unterschiedli-
che Beurteilungsprofile freigeschaltet werden können, kann über den Filter das entsprechende Beurtei-
lungsprofil aufgerufen werden. 
Beispiel: Im Status «1. Interview» wird der Beurteilungsbogen für das 1. Interview freigeschaltet und im 
Status «Probearbeiten» der entsprechende Fragebogen zum Probearbeiten. Aus diesem Grund kann es 
sein, dass in dieser Ansicht Kriterien angezeigt werden, die nicht editiert werden dürfen und solche die 
aktuell gerade beurteilt werden müssen. 
Im Typ kann nach “Eigene Beurteilung” und “Durchschnittliche Beurteilung” gefiltert werden.  
2.2 
View «Jobs» (Programm 162) 
In dieser View können HR-Verantwortliche und Vorgesetzte die Jobs administrieren. Es werden jene Jobs 
mit Stellen angezeigt, auf welche sie gemäss Organisation Zugriff haben.  
Hinweis: Damit man über eine Organisationsrolle Zugriff hat, muss in der Rolle im Programm 6316 «Or-
ganisatoinsrollen definieren» die Berechtigung «Bewerbermanagement» zugewiesen werden. 
2.2.1 
Allgemeine Funktionalitäten 
2.2.1.1 Suchfunktion 
In der Suchfunktion kann über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
2.2.1.2 Filter 
Folgende Filter stehen standardmässig zur Verfügung: 
Offen 
Geschlossen 
Alle 
Zusätzliche Filter können gespeichert werden. Folgende Filterkriterien stehen zur Verfügung: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 127 
Status 
In diesem Feld kann der Status des Jobs gefiltert werden. Dabei stehen lediglich die Sta-
tus Offen und Abgeschlossen zur Auswahl. 
Vorgesetzte/r 
Im Filter Vorgesetzte/r stehen alle Vorgesetzten der Organisation zur Auswahl, auf welche 
der angemeldete Benutzer Zugriff hat.  
HR-Verantwortliche/r 
Im Filter HR-Verantwortliche/r stehen alle HR-Verantwortlichen der Organisation zur Aus-
wahl, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat. 
Job 
In diesem Filter stehen alle Jobs zur Auswahl, die erstellt wurden. 
Job Startdatum von 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Startdatum von» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Startdatum mit grösser gleich zum eingetippten Datum. 
Job Enddatum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, mit welchem das Job «Enddatum bis» gefiltert werden kann. Es 
filtert das Job Enddatum mit kleiner gleich zum eingetippten Datum. 
Publiziert 
In diesem Filter stehen die Auswahlwerte «Ja/Nein» zur Auswahl. Damit können alle Jobs, 
welche publiziert oder nicht publiziert wurden, angezeigt werden. 
Publiziert in 
Hier können die Jobs nach Publikationsquelle gefiltert werden. In der Auswahlliste stehen 
alle Jobportale, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» angelegt wurden, zur Ver-
fügung. 
Arbeitsort 
Dieses Filterkriterium zeigt alle Arbeitsorte, welche auf den Stellen hinterlegt wurden, an. 
Ablauf 
Hier können die Jobs nach dem hinterlegten Rekrutierungsablauf gefiltert werden. In der 
Auswahlliste stehen alle Abläufe aus dem Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» zur Ver-
fügung. 
Anzahl Bewerbungen 
von 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen von» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit grösser gleich zur ein-
getippten Zahl aufweisen. 
Anzahl Bewerbungen 
bis 
In diesem Feld kann die Anzahl an «Bewerbungen bis» gefiltert werden. Dabei werden 
nur die Jobs angezeigt, welche eine Anzahl an Bewerbungen mit kleiner gleich zur einge-
tippten Zahl aufweisen. 
Überfällig 
Über diesen Filter können alle Jobs, welche eine Fälligkeit erreicht haben, gefiltert werden. 
Als Auswahlwerte stehen die Werte «Ja/Nein» zur Verfügung. 
Stelle 
In diesem Filter stehen alle Stellen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, zur 
Auswahl. 
Rekrutierungsgruppe 
In diesem Filter stehen alle Rekrutierungsgruppen, welche im Programm 4161 «Allge-
meine Definitionen» im Katalog «Felddefinitionen» erfasst wurden, zur Auswahl. 
Funktion 
In diesem Filter stehen alle Funktionen, auf welche der angemeldete Benutzer Zugriff hat, 
zur Auswahl. 
Organisationseinheit 
In diesem Filter stehen die Organisationseinheiten der Standard-Organisationsstruktur 
vom Programm 6315 «Organisation» zur Auswahl. 
Geschäftsbereich 
Wird im Mandant mit Geschäftsbereichen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und 
kann gesetzt werden. 
Unternehmen 
Wird im Mandant mit Unternehmen gearbeitet, erscheint dieses Filterkriterium und kann 
gesetzt werden. 
2.2.1.3 Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig eingeblendet.  
Job 
Zeigt die Bezeichnung des Jobs an. 
Stelle 
Zeigt die Stelle an. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 127 
Arbeitsort 
Zeigt den Arbeitsort des Jobs, bzw. der zugeordneten Stelle an. 
Kandidaten offen 
Zeigt die Anzahl an Kandidaten an, welche sich in einem offenen Status befinden. Ob sich 
der Kandidat in einem offenen Status befindet, kann anhand der Checkbox «Status abge-
schlossen», welches auf dem Status im Programm 5 - Status geführt wird, ausfindig ge-
macht werden. 
Geplanter Eintritt 
Zeigt den geplanten Eintritt des erstellten Jobs an. 
Job Startdatum 
Zeigt das Startdatum des Jobs an.  
Job Enddatum 
Zeigt das Enddatum des Jobs an. 
Fällig 
Zeigt an, wie viele Bewerbungen eine Fälligkeit erreicht haben. Mit Klick auf das Icon wer-
den die weiteren Details angezeigt. 
2.2.1.4 Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Job 
Sortiert die Liste nach der Bezeichnung des Jobs. 
Geplanter Eintritt 
Sortiert die Liste nach dem Datum «Geplanter Eintritt». 
Startdatum 
Sortiert die Liste nach dem Startdatum des Jobs. Diese Sortierung wird standardmässig 
angewendet. 
2.2.1.5 Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenü stehen folgende Funktionen zur Verfügung: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die Berech-
tigung «Job löschen» verfügen (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
2.2.1.6 Multiselect 
Jobs können via Multiselect ausgewählt werden. Dabei können folgende Aktionen für die selektierten Jobs 
ausgeführt werden: 
Löschen 
Löscht den entsprechenden Job. Dazu muss der angemeldete Benutzer über die Berech-
tigung «Job löschen» verfügen (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
Abschliessen 
Setzt den Status des Jobs auf Abgeschlossen. Dazu benötigt der angemeldete Benutzer 
die Berechtigung «Job abschliessen» (Programm 4163 «Definitionen Jobs»). 
2.2.1.7 Benachrichtigungen 
Über diesen Button können die Benachrichtigungen abonniert werden. 
2.2.2 
Sidepanel - Kurzvorschau / Gesamtansicht 
Klickt man auf einen Job, erscheint das Sidepanel mit der Vorschau. Vergrössert man das Sidepanel mittels 
Pfeil-Button, öffnet sich die Gesamtansicht. 
Im Sidepanel werden die Komponenten, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Katalog «Vor-
lagen Job» definiert wurden, angezeigt. 
Hinweis: Da das Sidepanel komplett frei gestaltet werden kann, beruht die Beschreibung der Laschen auf 
der Vorlage, welche im Demomandant zur Verfügung steht. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 127 
2.2.2.1 Lasche «Bewerbungen» 
In der Lasche «Bewerbungen» werden alle Bewerbungen, welche zu diesem Job eingegangen sind, an-
gezeigt. Klickt man auf eine Bewerbung, landet man in der Kandidatenmappe in der View «Bewerbungen». 
Suchfunktion 
In der Suchfunktion kann über alle Spalten und Filter der Liste gesucht werden. 
Filter 
Hier stehen die gleichen Filter zur Verfügung wie in der View «Bewerbungen» (s. Kapitel 2.1.1.2 Filter). 
Spalten 
Folgende Spalten werden standardmässig angezeigt: 
Kandidat/in 
Zeigt das Bild und den Vor- und Nachnamen des Kandidaten an. Ist kein Bild vorhanden, 
wird der erste Buchstabe des Vor- und Nachnamens angezeigt.  
Beispiel: Monika Müller → MM 
Ø Beurteilung 
Zeigt die durchschnittliche Sternenbewertung an. Wenn man auf Sterne klickt, wird die 
Detailbewertung angezeigt, wer den Bewerber wie beurteilt hat. 
Telefonnummer 
Zeigt die Telefonnummer des Kandidaten als Hyperlink an. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 127 
Sortierung 
Die Liste kann nach folgenden Kriterien sortiert werden: 
Kandidat/in Nachname Sortiert die Liste nach dem Nachnamen des Kandidaten.  
Sternenbeurteilung 
Sortiert die Liste nach der Sternenbeurteilung. 
Bewerbungsdatum 
Sortiert die Liste nach dem Datum und der Uhrzeit des Bewerbungseinganges. Diese Sor-
tierung ist standardmässig gesetzt.  
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenu stehen die zentralen Aktionen sowie die Aktionen (Teilnehmer) aus dem Rekrutie-
rungsablauf zur Verfügung. 
Multiselect 
Die Bewerbungen können via Multiselect ausgewählt und die Aktionen aus dem Dreipunktemenü können 
für die ausgewählten Bewerbungen auf einmal ausgeführt werden. 
Beim versenden von E-Mails erscheint in der Lasche «Vorschau» pro Kandidat das entsprechende E-Mail 
und kann dort individuell bearbeitet werden. 
2.2.2.2 Lasche «Details» 
Hier werden Daten angezeigt, die im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Katalog «Vorlagen Job» de-
finiert wurden. 
Stammdaten 
In der Komponente «Stammdaten» werden die Felder aus der Komponente «Datenbankfelder» angezeigt. 
Verfügt der angemeldete Benutzer über die Zugriffsrechte «Job Stammdaten bearbeiten» dürfen die Werte 
hinzugefügt, editiert und gelöscht werden. Die Definition der Zugriffsrechte werden im Programm 4163 
«Definitionen Jobs» im Katalog «Berechtigungen» gemacht. 
Team 
Im Abschnitt «Team» werden die Teammitglieder, welche für diese Rekrutierung involviert werden, erfasst. 
Vorgeschlagen werden jene Mitarbeitenden, die in der Organisation eine Rolle mit der Berechtigung «Be-
werbermanagemen» haben. 
Die Berechtigungen, um das Team zu verwalten, werden im Programm 4163 «Definitionen Jobs» im Kata-
log «Berechtigungen» administriert. 
Rekrutierungsablauf 
In der Komponente «Ablauf Rekrutierung» wird der Ablauf für die Rekrutierung hinterlegt. In diesem Feld 
wird standardmässig der Ablauf, welcher auf der entsprechenden Funktion oder Stelle hinterlegt ist, vorge-
schlagen. Der Ablauf kann aber auch übersteuert werden und in der Auswahlliste stehen alle Abläufe, 
welche im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» erfasst wurden, zur Auswahl. Es muss zwingend ein 
Ablauf selektiert werden. Verfügt der angemeldete Benutzer über das Zugriffsrecht «Ablauf Rekrutierung 
bearbeiten», darf der Ablauf verändert werden.  
Hinweis: Der Ablauf kann, auch wenn bereits Bewerbungen eingetroffen sind, immer verändert werden. 
Wird der Ablauf geändert, bleiben die Bewerbungen auf dem Status vom alten Ablauf bestehen. Die Be-
werbungen müssen vom entsprechenden Benutzer manuell, bspw. über Multiselect, in einen Status des 
neu hinterlegten oder angepassten Ablaufs gesetzt werden. 
2.2.2.3 Lasche «Inserat» 
In der Lasche «Inserat» kann der Veröffentlichungstext des Jobs bearbeitet werden. Der angemeldete Be-
nutzer muss über die Berechtigung «Inserate bearbeiten» verfügen (s. Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
im Katalog «Berechtigungen»). 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 127 
Im linken Teil steht die Defaultvorlage und die Jobportale gemäss Programm 4163 «Definitionen Jobs» zur 
Verfügung. Die Defaultvorlage dients als Grundlage für die Vorlagen der Jobportale. 
Folgende Felder müssen abgefüllt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Inseratesprache 
Hier wird die Sprache für die nachfolgenden Definitionen ausgewählt. 
Strukturvorlagen 
Hier kann die erfassten Strukturvorlagen aus dem Programm 4112 «Ausschreibungstexte 
erfassen» ausgewählt werden. 
Inhalt überschreiben 
Über die Checkbox «Inhalte überschreiben» aktiviert man den Editiermodus für die Aus-
schreibungsbezeichnung und die Texblöcke. 
Ausschreibungsbe-
zeichnung 1 und 2 
Hier kann die Ausschreibungsbezeichnung hinterlegt werden. 
Textblöcke 
Innerhalb der Textblöcke können die Inhalte für das Inserat definiert werden. Ist die Check-
box «Inhalte überschreiben» aktiviert, kann dieser editiert werden.  
Spezifikationen 
Unter den Jobportalen können jeweils die entsprechenden Spezifikationen hinterlegt wer-
den. 
2.2.2.4 Lasche «Publikation» 
In der Lasche «Publikationen» können die Veröffentlichungen zum entsprechenden Job erfasst werden. 
Damit Publikationen hinzugefügt, bearbeitet, gestoppt oder gelöscht werden können, muss der Benutzer 
über die entsprechenden Zugriffsrechte gemäss Programm 4163 «Definitionen Jobs», Katalog «Berechti-
gungen» verfügen. 
Hinweis: Die Aktion «Publikation stoppen» wird ersichtlich, sobald man über das Zugriffsrecht «Publikation 
bearbeiten» verfügt. 
Suchfunktion / Filter 
Über die Suchfunktion kann über die gesamte eingeblendete Information zu den Publikationen gesucht 
werden. Im Filter stehen folgende Filterkriterien zur Verfügung:  
Jobportal 
Hier stehen alle Jobportale, welche im Programm 4163 «Definitionen Jobs» erfasst wur-
den, zur Auswahl. 
Datum von 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum von» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Datum bis 
Dies ist ein Datumsfeld, in welchem das eingetippte Datum dem «Datum bis» von der 
Publikation entsprechen muss. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 127 
Spalten 
Folgende Spalten werden angezeigt: 
Jobportal 
Zeigt den Namen des entsprechenden Jobportals an. 
Datum von 
Zeigt das Datum, per wann die publikation aufgeschaltet wurde, an. 
Datum bis 
Zeigt das Datum, per wann die Publikation ausläuft, an. 
Sprache 
Zeigt die Sprache der Publikation an. 
Links (extern) 
Über diesen Link kommt man zum Stelleninserat. 
Status 
Zeigt den Übermittlungsstatus der Publikation an. 
Dreipunktemenü 
Im Dreipunktemenu können die Aktionen «Publikation stoppen» und «Publikation lö-
schen» ausgeführt werden. 
Multiselect 
Über den Multiselect können, die Aktionen aus dem Dreipunktemenu aufgeführten Aktio-
nen, für die ausgewählten Publikationen zusammen ausgeführt werden. 
Publikation übermitteln 
Über diesen Button können die Publikationen übermittelt werden. 
Publikation hinzufügen 
Über diesen Button kann eine neue Publikation hinzugefügt werden. Folgende Daten müssen erfasst wer-
den: 
Jobportale 
Hier müssen die Jobportale selektiert werden. 
Details Publikationen 
Datum von 
Datum bis 
Sprachen, in welchen die Inserate publiziert werden sollen 
Publikationstext 
• 
Ausschreibungstext von Stelle 
• 
PDF von Client 
• 
PDF von Stellendossier 
2.2.3 
Neue Bewerbung anlegen 
Über den Button «Neue Bewerbung» in der View «Bewerbungen» kann eine neue Bewerbung angelegt 
werden. Dabei startet ein Assistent. 
Daten Job 
Auf dieser Seite wird der Bezug zum Job hergestellt. Diese Seite kann nicht verändert oder parametrisiert 
werden und wird immer angezeigt. Dabei müssen folgende Felder abgefüllt werden: 
Stammdaten 
Auf der Seite Stammdaten werden alle Inhalte der Container und Felder, welche im Programm 4162 «De-
finitionen Bewerbungen» im Katalog «Neue Bewerbung» hinzugefügt wurden, angezeigt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 127 
2.3 
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen 
2.3.1 
Katalog «Allgemein» 
Unter den Allgemeinen Definitionen stehen folgende Einstellungsmöglichkeiten zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Soll-Werte im Bewer-
bermanagement füh-
ren 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann auf den hinterlegten Beurteilungskriterien im Funkti-
ons- und Stellenstamm ein Sollwert definiert werden. Ist die Checkbox inaktiv, soll die 
Spalte Sollwert im Funktions- und Stellenstamm ausgeblendet werden. 
Standard-Ablauf 
In diesem Dropdown Feld wird der Standard Rekrutierungsablauf hinterlegt, welcher 
defaultmässig, wenn ein neuer Job erstellt wird und auf der Funktion kein Ablauf hinterlegt 
wurde, vorgeschlagen werden soll. 
Bewerbungsart 
Diese Bewerbungsart wird für Online Bewerbungen verwendet. 
E-Mail Vorlage 
Dossier für die E-Mail Vorlagen 
E-Mail Anhang 
Dossier für E-Mail Anhänge 
Online Bewerbung 
Hier wird festgelegt, in welchem Dossier die Unterlagen der Online Bewerbungen gespei-
chert werden. 
Sternebwertung aktiv 
Hier kann definiert werden, ob mit der Sternenbeurteilung gearbeitet werden möchte und 
wie viele Sternen bei der Beurteilung zur Verfügung stehen sollen.  
Pro Sternenbewertung kann eine Beschreibung vergeben werden, welche mit Klick auf 
die Sterne im Portal angezeigt wird. 
Über den Button «Hinzufügen» kann ein weiterer Wert zur Sternenbeurteilung erfasst wer-
den. 
Teilnehmer zuordnen 
Wird täglich einmal in einem Hintergrundprozess ausgeführt. Es wird die Organisation ab-
geholt und die Zugriffe aufgrund der Organistion aktualisiert. 
Update starten 
Wurde mit dem bisherigen Bewerbermanagement gearbeitet, muss dieses Update durch-
geführt werden, damit mit den neuen Views und Definitionen gearbeitet werden kann. De-
taillierte Informationen sind im Kapitel «2.15 Update auf V2022» zu finden. 
2.3.2 
Katalog «Felddefinitionen» 
Die Felddefinitionen, welche bis anhin im Programm 521 «Felddefinitionen» hinterlegt wurden, werden 
nun in diesem Programm verwaltet. Folgende Felder können administriert werden: 
Feldbeschreibungen: 
Absagegrund extern 
In diesem Feld kann der Absagegrund, welcher dem Bewerber mitgeteilt wurde, hinterlegt 
werden. 
Absagegrund intern 
Hier kann der interne Absagegrund, weshalb dem Bewerber abgesagt wurde, hinterlegt 
werden. 
Anstellungsverhältnis 
bisher 
In diesem Feld kann das bisherige Anstellungsverhältnis wie bspw. angestellt, gekündigt, 
arbeitslos, etc. erfasst werden. 
Gewünschte Kontak-
tierungsart 
In diesem Feld kann die gewünschte Kontaktierungsart wie bspw. nur Privat, via Tempo-
rärbüro, via Stellenvermittler, etc. hinterlegt werden. 
Rekrutierungsgruppe 
Dieses Feld dient einer zusätzlichen Gruppierung der Bewerbungen.   
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 127 
Weitere Bewerbungs-
quellen 
Hier können weitere Quellen erfasst werden, über welche sich der/die Kandidat/in bewor-
ben hat. Diese stehen anschliessend im Feld «Beworben durch» auf der Bewerbung zur 
Auswahl. Hier wird das Feld «Bewerbungsart» vom alten Bewerbermanagement über-
nommen. 
2.3.3 
Katalog «Vorlagen E-Mail» 
In diesem Katalog können die unterschiedlichen E-Mail Vorlagen erstellt werden. Dabei können Vorlagen, 
hinzugefügt, bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.3.3.1 Vorlagen hinzufügen / bearbeiten 
Folgende Einstellungen können auf der Vorlage getätigt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
In diesem Feld wird eine Bezeichnung für die Vorlage vergeben. Die Bezeichnung kann 
in den Standardsprachen (DE, EN, FR, IT) und den zusätzlich erfassten Sprachen vom 
Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Empfänger 
Das Feld Empfänger ist ein Formeleditor, in welchem auf die Datenbankfelder des Bewer-
berstammes zugegriffen werden kann. 
Absender 
Im Feld Absender kann ausgewählt werden, welche Absender E-Mailadresse standard-
mässig gesetzt werden soll. Dazu gibt es folgende Auswahlmöglichkeiten: 
E-Mail Konto Benutzer 
Diese Einstellung verwendet als Absender Adresse die E-Mail Adresse des Benut-
zers. 
E-Mail Konto SMTP 
Wird dieser Absender ausgewählt, muss zusätzlich das SMTP Konto, welches für den 
Absender verwendet wird, ausgewählt werden können. 
SMTP Konto 
Hier stehen die verfügbaren SMTP-Konten zur Auswahl. 
Sprache 
Hier kann die Sprache für die E-Mail Vorlagen ausgewählt werden. Wird z.B. «Deutsch» 
ausgewählt, können der Betreff und der Inhalt für das E-Mail in Deutsch erfasst werden. 
Wird «Französisch» ausgewählt, können diese Daten für das E-Mail in Französisch erfasst 
werden usw. 
Betreff 
Hier kann der Betreff des E-Mails erfasst werden. Zusätzlich stehen hier die Variablen zur 
Verfügung, die man im Katalog «Variablen E-Mail» erfassen kann. 
Inhalt 
In diesem HTML-Editor kann der Inhalt der E-Mail erfasst und formatiert werden. Auch 
hier stehen die Variablen aus dem Katalog «Variablen E-Mail» zur Verfügung. 
Dateien/Uploads 
In diesem Feld können Dateien der Vorlage hinzugefügt werden, welche automatisch bei 
der Auswahl der Vorlage mit versendet werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 127 
2.3.4 
Katalog «Variablen E-Mail» 
Hier können die Variablen für den Betreff und den inhalt der E-Mail Vorlagen erfasst werden. Fügt man 
eine neue Variable hinzu, kann die Bezeichnung vergeben werden und über den Formeleditor können 
folgende Felder hinzugefügt werden: 
Bewerbung 
• Teilnehmer 
• Job 
• Stelle 
Bewerber 
• Adresse 
• Personalien 
• Individuelle Tabellen 
Hinweis: Zu einem späteren Zeitpunkt werden wir hier noch die E-Mail Signatur zur Verfügung stellen. 
Die Signatur kann im Moment erst im Portal definiert werden. 
2.3.5 
Import / Export sämtlicher Definitionen 
Die Definitionen können importiert und exportiert werden. Für den Export kann man sämtliche Definitionen 
auswählen oder einzelne. Folgende Bereiche stehen zur Verfügung: 
T4161 Definitionen Allgemein 
T4161 Vorlagen E-Mail 
T4162 Definitionen Bewerbungen 
T4163 Definitionen Jobs 
T4164 Rekrutierungsabläufe 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch zugewie-
sen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, damit der 
neue Ablauf greift. 
2.4 
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
2.4.1 
Katalog «Neue Bewerbung» 
In diesem Katalog können die Felder, welche bei der manuellen Erfassung einer Bewerbung angegeben 
werden müssen, definiert werden. 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden. Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue 
Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Unterkomponenten eingefügt werden: 
Datenbankfelder 
Dossier 
Bewerberfoto 
Die Komponenten und Felder können hinzugefügt, bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.4.1.1 Datenbankfelder hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Datenbankfelder» hinzugefügt, können folgende Inhalte definiert werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 127 
Gestaltbares Panel 
Fügt ein neues gestaltbares Panel hinzu. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Horizontaler Container Innerhalb eines Panels kann ein horizontaler Container eingefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Gestaltbare Spalte 
Innerhalb eines Panels oder eines horizontalen Containers können gestaltbare Spalten 
hinzugefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Expression 
Bietet die Möglichkeit, eine Expression hinzuzufügen.  
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Label 
Mit diesem Feld kann dem Container ein weiterer Titel hinzugefügt werden. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Freitext 
Unterhalb des Titels kann noch ein freier Text eingefügt werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Platzhalter 
Über das Feld «Platzhalter» kann dem Container ein Platzhalter hinzugefügt werden. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
URL 
Bietet die Möglichkeit eine URL hinzuzufügen. 
Formel Sichtbarkeit 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 127 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Datenbankfelder Be-
werbung / Bewerber 
Enthält die Datenbankfelder einer Bewerbung / eines Kandidaten. 
Anzeigename 
Der Anzeigename kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den 
zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Schreibgeschützt 
Über die Checkbox «Schreibgeschützt» kann definiert werden, ob das Feld ausgefüllt 
werden kann oder nicht. 
Formel Sichtbarkeit 
Über das Feld «Formel Sichtbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in welchem 
Fall der Inhalt sichtbar sein soll. 
Formel Editierbarkeit 
Über das Feld «Formel Editierbarkeit» kann eine Formel hinterlegt werden, in wel-
chem Fall das Feld editiert werden kann. 
Pfichtfeld 
Über das Feld «Pflichtfeld» kann festgelegt werden, ob es sich um ein Pflichtfeld han-
delt. 
Formel Pflichtfeld 
Über eine Formel kann definiert werden, in welchen Fällen das Feld pflichtig ist. 
Hyperlink 
Felder ohne Auswahlliste können als Hyperlink dargestellt werden. 
2.4.1.2 Dossier hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Dossier» hinzugefügt, kann der Upload in ein Dossier eingebunden werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in den zusätz-
lich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» erfasst werden. 
Dossier 
Angabe, in welches Dossier die Daten abgelegt werden sollen. Es stehen alle Dossiers 
zur Auswahl, welche unter der Applikation «Human Resources / Bewerbungen» angelegt 
wurden. 
Eingabe zwingend 
Hier kann definiert werden, ob die entsprechenden Unterlagen zwingend mitgegeben wer-
den müssen oder nicht. 
2.4.1.3 Bewerberbild hinzufügen 
Wird die Unterkomponente «Bewerberbild» hinzugefügt, kann der Upload in ein Dossier eingebunden 
werden. 
Feldbeschreibungen: 
Eingabe zwingend 
Hier kann definiert werden, ob das Bewerberbild zwingend mitgegeben werden muss oder 
nicht. 
2.4.2 
Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» 
Im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» wird die Kandidatenmappe parametrisiert. Über «F5» kann eine 
neue Vorlage hinzugefügt werden. Die verschiedenen Vorlagen kann man dann unter dem Katalog «Zu-
ordnung Kandidatenmappe» den verschiedenen Teilnehmern zuordnen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 127 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der Kandidatenmappe ein neuer Tab. 
Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Unterkomponenten hinzugefügt werden: 
Frei definierbare Komponente 
Beurteilung 
2.4.2.1 Frei definierbare Komponente 
Selektiert man eine frei definierbare Komponente, kann über Rechtsklick oder «Hinzufügen» folgender In-
halt eingefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente können wiederum folgende Inhalte eingefügt werden: 
Spalte – Vertikale Anordnung 
Auch auf dieser Komponente können die nachstehenden Inhalte eingefügt werden. 
Datenbankfelder 
Dossier Vorschau 
Dossier 
Team 
Termine 
Kommentare 
Änderungen 
Datenbankfelder 
Enthält die Datenbankfelder einer Bewerbung / eines Kandidaten, eines Jobs oder einer 
Stelle. Details sind im Kapitel «2.4.1.1 Datenbankfelder hinzufügen« zu finden. 
Dossier Vorschau 
Die Komponente «Dossier Vorschau» zeigt den Inhalt des Dossiers in der Vorschau an, 
welches hier ausgewählt wird. Es stehen alle Dossiers zur Auswahl, welche unter der Ap-
plikation «Human Resources / Bewerbungen» angelegt wurden. 
Dossier 
Die Komponente «Dossier» zeigt den Inhalt des Dossiers an, welches hier ausgewählt 
wird. Es stehen alle Dossiers zur Auswahl, welche unter der Applikation «Human Re-
sources / Bewerbungen» angelegt wurden. 
Team 
In der Komponente «Team» werden die Teilnehmer, welche auf dem Job hinzugefügt 
wurden, angezeigt. Bei dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Termine 
In der Komponente «Termine» werden die vereinbarten Termine angezeigt. Bei dieser 
Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Kommentare 
In der Komponente «Kommentare» werden die Kommentare angezeigt. Bei dieser Kom-
ponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Änderungen 
In der Komponente «Änderungen» wird das Änderungsprotokoll angezeigt. Bei dieser 
Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Hinweis: Das Änderungsprotokoll ist fürs HR gedacht und enthält sämtliche Änderungen, 
unabhängig von den Zugriffsrechten der Teilnehmenden. 
2.4.2.2 Komponente «Beurteilungen» 
In dieser Unterkomponenten werden die Beurteilungen angezeigt. Bei dieser Komponente gibt es keine 
zusätzlichen Einstellungen 
2.4.2.3 Import / Export der Kandidatenmappe 
Die Definitionen der Kandidatenmappe können importiert und exportiert werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 127 
2.4.3 
Katalog «Zuordnung Kandidatenmappe» 
In diesem Katalog können die Vorlagen, welche im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» erstellt wurden, 
den folgenden Teilnehmern zugewiesen werden: 
Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Im Portal wird diesen Teilnehmern die zugeordnete Kandidatenmappe angezeigt. 
2.4.4 
Katalog «Berechtigungen» 
Im Katalog «Berechtigungen» werden die Zugriffsrechte für Bewerbungen ausserhalb des Rekrutierungs-
ablaufes gesteuert. Dabei können für die Teilnehmer (s. oben) folgende Berechtigungen vergeben werden: 
Neue Bewerbung erstellen 
Mit diesem Zugriffsrecht wird gesteuert, ob in der View «Bewerbungen» eine neue Bewerbung manuell 
erstellt werden darf. 
Dubletten bearbeiten 
Verfügt der Benutzer über das Zugriffsrecht «Dubletten bearbeiten» darf dieser Dubletten auflösen. 
2.4.5 
Katalog «Status» 
Im Katalog «Status» können die Bewerbungsstatus und Statusgruppen definiert werden, welche im Rek-
rutierungsablauf zur Verfügung stehen sollen. 
2.4.5.1 Gruppe hinzufügen 
Über «Gruppe hinzufügen» (auch über Rechtsklick verfügbar) kann eine neue Gruppe erstellt werden. Die 
Gruppe dient als Gruppierungselement und kann in den Auswertungen und Listen als Filter angezogen 
werden. 
Der Statusgruppe kann eine Bezeichnung vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Standardspra-
chen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und 
Codes» erfasst werden. 
2.4.5.2 Status hinzufügen 
Ist eine Gruppe selektiert, können die Status hinzugefügt werden. Der Status dient als effektiver Status im 
Rekrutierungsablauf.  
Dem Status kann eine Bezeichnung und eine Farbe vergeben werden. Die Bezeichnung kann in den Stan-
dardsprachen (DE, FR, IT, EN) und den weiteren erfassten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Weiter kann die Checkbox «Status abgeschlossen» aktiviert werden. Dieser markiert, ob die Bewerbung 
als abgeschlossen gilt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 127 
Zuweisung Beurteilungsprofile 
Über die Funktion «Status bearbeiten» (auch über Rechtsklick verfügbar), können die Einstellungen zu den 
Beurteilungsprofilen vorgenommen werden. 
Sämtliche hinterlegten Profile werden in jenem Status angezeigt.  
Im Programm 4165 «Ablauf Rekrutierung» kann auf der Aktion (Teilnehmer) mit dem entsprechenden Sta-
tus die Aktion «Beurteilungskriterien werden mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt werden. Somit 
werden die Kriterien nach einem Statuswechsel fixiert und bei einer nächsten Beurteilung automatisch an-
gezeigt. 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» wird das Beurteilungsprofil «1. Interview» hin-
terlegt. Auf der Aktion «Beurteilung 1. Interview» im Ablauf wird die Aktion «Beurteilungskriterien werden 
mit dem/der Bewerber/in verknüpft» eingefügt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, wird die Beurteilung des 2. Interviews ange-
zeigt. Zusätzlich können aber über den Filter auch die Kriterien des 1. Interviews angezeigt werden. 
Auf einem Status können fixe Beurteilungsprofile und Beurteilungsprofile vom Funktions- und Stellenstamm 
hinterlegt werden. 
Feldbeschreibungen: 
Fixe Beurteilungspro-
file 
Auf einem Status kann ein «fixes Beurteilungsprofil» hinzgefügt werden. Zur Auswahl ste-
hen die Beurteilungsprofile aus dem Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten».  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
Beurteilungsprofile 
von Funktions- und 
Stellenstamm 
Im Funktions- und Stellenstamm können mehrer Profile hinterlegt werden. Deshalb muss 
hier das entsprechende Profil hinterlegt werden.  
Das Profil wird im entsprechenden Status auf allen Kandidaten freigeschaltet. Es muss 
mindestens ein Beurteiler/in hinzugefügt werden. 
Zuweisung E-Mail Vorlagen 
Mit Rechtsklick auf dem Status oder mit einem Klick auf die entsprechende Funktion können E-Mail Vorla-
gen hinterlegt werden. Es können jene Vorlagen aktiviert werden, welche im entsprechenden Status dem 
Benutzer zur Auswahl stehen sollen. 
Zuweisung Serienbrief Vorlagen 
Mit Rechtsklick auf dem Status oder mit einem Klick auf die entsprechende Funktion können Serienbrief 
Vorlagen hinterlegt werden. Es können jene Vorlagen aktiviert werden, welche im entsprechenden Status 
dem Benutzer zur Auswahl stehen sollen. 
Status bearbeiten / löschen 
Über diese Aktionen können die Status bearbeitet oder gelöscht werden. 
2.4.6 
Katalog «Druckvorlagen» 
Im Katalog «Druckvorlagen» werden die Inhalte, welche bei der Ausgabe der Kandidatenmappe ausge-
druckt werden sollen, definiert. 
Dabei können mehrere Vorlagen pro Kandidatenmappe geführt werden und es kann pro Kandidatenmappe 
eine Standard Druckvorlage gesetzt werden. Diese wird im Portal, wenn die Kandidatenmappe ausge-
druckt wird, defaultmässig im Feld «Vorlage» gesetzt. 
Hier werden automatisch die Kandidatenmappen-Vorlagen angezeigt. Über die Funktion «Druckvorlage 
hinzufügen» (auch über Rechtklick verfügbar), kann auf der selektierten Kandidatenmappe eine Vorlage 
erfasst, werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 127 
2.4.6.1 Druckvorlage hinzufügen / bearbeiten 
In der Detailansicht einer Druckvorlage können folgende Informationen abgefüllt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Vorlage kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Dateiname 
In diesem Pflicht-Feld wird der Dateiname, welcher bei der Ausgabe generiert wird, hin-
terlegt. Dies ist ein Formeleditor, in welchem die folgenden Datenbankfelder angezogen 
werden können:  
Bewerbung 
• 
Teilnehmer 
• 
Job 
• 
Bewerber 
Komponenten 
Hier stehen alle Komponenten, welche im Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» hinzu-
gefügt wurden, zur Auswahl. Mittels Checkbox kann aktiviert werden, ob die Komponente 
in der Druckvorlage ausgegeben werden soll oder nicht.  
Bei folgenden Komponenten gibt es weitere Zusatzeinstellungen:  
Dossier / Dossier Vorschau 
• 
Originaldokumente im Anhang (nur PDF) 
Möglichkeit alle im Dossier vorhandenen Dokumente mit auszudrucken.  
Hinweis: Es können nur PDF-Dokumente aus der Ablage an eine PDF-Datei 
angehängt werden.  
Beurteilungen 
• 
Detaillierte Ansicht ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird die detaillierte Ansicht ausgedruckt. 
• 
Kommentare ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt, wird der erfasste Kommentare ausgedruckt. 
2.5 
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
2.5.1 
Katalog «Vorlagen Job» 
Im Katalog «Vorlagen Job» wird die Detailansicht des Jobs parametrisiert. Dazu gibt es folgende Kompo-
nenten, bei welchen die Reihenfolge frei definiert werden kann: 
Im Katalog «Vorlagen Job» wird die Detailansicht des Jobs parametrisiert. Über «F5» kann eine neue Vor-
lage hinzugefügt werden. Die verschiedenen Vorlagen kann man dann unter dem Katalog «Zuordnung 
Vorlagen Job» den verschiedenen Teilnehmern zuordnen. 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente erstellt werden. Die 
Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der Kandidatenmappe ein neuer Tab. 
Über einen Rechtsklick im weissen Feld kann eine neue Komponente hinzugefügt werden. 
Selektiert man eine Komponente, können folgender Komponenten hinzugefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Frei definierbare Kom-
ponenten 
Über den Button «Komponente hinzufügen» kann eine frei definierbare Komponente er-
stellt werden. Die Komponente kann mehrfach hinzugefügt werden und es erzeugt in der 
Detailansicht des Jobs ein weiterer Tab. Der Komponente können weitere Unterkompo-
nenten hinzugefügt werden (s. Kapitel 2.5.1.1 Unterkomponenten der «Frei definierbare 
Komponente». 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 127 
Bewerbungen 
Wird die Komponente «Bewerbungen» hinzugefügt, zeigt es alle Bewerbungen, welche 
auf den entsprechenden Job eingegangen sind, an. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Inserat 
In der Komponente «Inserat» werden die Inhalte zum Inserat definiert. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Publikation 
In der Komponente «Publikationen» werden die Veröffentlichungen des Jobs definiert. 
Auf dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Auswertungen 
In der Komponente «Auswertungen» können Data Analyzer, welche sich auf den entspre-
chenden Job beziehen, hinzugefügt werden. Dazu kann eine Bezeichnung und eine Data 
Analyzer ID vergeben werden. 
2.5.1.1 Unterkomponenten der «Frei definierbare Komponente» 
Selektiert man eine frei definierbare Komponente, kann über Rechtsklick oder «Hinzufügen» folgender In-
halt eingefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Reihe – Horizontale 
Anordnung 
Auf dieser Komponente können wiederum folgende Inhalte eingefügt werden: 
Spalte – Vertikale Anordnung 
Auch auf dieser Komponente können die nachstehenden Inhalte eingefügt werden. 
Datenbankfelder 
Team 
Ablauf Rekrutierung 
Datenbankfelder 
Enthält die Datenbankfelder eines Jobs oder einer Stelle. Details sind im Kapitel «2.4.1.1 
Datenbankfelder hinzufügen« zu finden. 
Team 
In der Komponente «Team» werden die Teilnehmer, welche auf den Job Zugriff haben, 
hinzugefügt. Bei dieser Komponente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
Ablauf Rekrutierung 
In der Komponente «Ablauf Rekrutierung» wird der Ablauf hinterlegt. Bei dieser Kompo-
nente gibt es keine weiteren Einstellungen. 
2.5.2 
Katalog «Zuordnung Vorlagen Job» 
Im Katalog Zuordnung Vorlagen Job können die Vorlagen, welche im Katalog Vorlagen Job erstellt wurden, 
den folgenden Teilnehmern zugewiesen werden:  
Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Im Portal wird diesen Teilnehmern die zugeordnete Vorlage in der Detailansicht des Jobs angezeigt. Man 
kann auch keine Vorlage hinterlegen, dann hat der Teilnehmer keinen Zugriff auf die View “Jobs” (z.B. für 
involvierte Personen). 
2.5.3 
Katalog “Berechtigungen 
Im Katalog Berechtigungen werden die Zugriffsrechte für das Administrieren von Jobs vergeben. Dabei 
können für die Teilnehmer folgende Berechtigungen gesetzt werden: 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 40 von 127 
Job 
Neuen Job hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Liste der Jobs ein neuer Job erfasst werden. 
Job löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job löschen. 
Job abschliessen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer einen Job abschliessen. 
Job Stammdaten bear-
beiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der angemeldete Benutzer die Stammdaten des Jobs 
editieren. Dazu darf er alle Datenbankfelder, welche in der Job-Vorlage hinzugefügt wur-
den, bearbeiten. 
Team verwalten 
HR-Verantwortliche/r 
hinzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team weitere Personen mit der 
Rolle HR-Verantwortliche/r hinzugefügt werden. 
HR-Verantwortliche/r be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r editiert werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der Or-
ganisation vorgegeben sind, dürfen weiterhin nicht editiert werden können. 
HR-Verantwortliche/r lö-
schen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente Team Personen mit der Rolle 
HR-Verantwortliche/r gelöscht werden. Hinweis: HR-Verantwortliche/r, welche von der Or-
ganisation vorgegeben sind, dürfen nicht gelöscht werden können. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für den HR-Verantwortlichen gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
Direkt Vorgesetzte/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für folgenden An-
wendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder nicht bearbeiten. 
Ablauf Rekrutierung 
Ablauf Rekrutierung be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer auf dem Job jederzeit den 
Ablauf verändern. 
Inserat 
Inserat bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht aktiv, darf der angemeldete Benutzer den Inhalt vom Inserat bear-
beiten. 
Publikationen 
Publikationen erstellen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation hinzufügen. 
Publikationen bearbeiten Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation bearbeiten und stop-
pen. 
Publikationen löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Benutzer eine Publikation löschen. 
2.5.4 
Kataloge Jobportal 
In den Katalogen «Bewerber Formular», «Jobportale» und «Spalten & Filter» werden die Einstellungen 
zum Jobportal definiert. Die Einstellungen sind identisch zu den Einstellungen im heutigen Programm 413 
«Recruiting Definitionen». 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 41 von 127 
2.6 
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
Über den Button «Neu» (F5) oder über «Rekrutierungsablauf erstellen» kann ein neuer Rekrutierungsab-
lauf erfasst werden. 
Feldbeschreibungen: 
Modellvorlage 
Ein bestehender Rekrutierungsablauf kann als Vorlage benutzt werden. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
2.6.1 
Impor / Export der Rekrutierungsabläufe 
Die Rekrutierungsabläufe können importiert und exportiert werden. 
Achtung: Wenn ein neuer Rekrutierungsablauf importiert wird, dann muss dieser den Jobs noch zugewie-
sen werden. Auf den offenen Bewerbungen muss dann eine Statusänderung gemacht werden, damit der 
neue Ablauf greift. 
2.6.2 
Katalog «Allgemeine Einstellungen» 
Wird ein neuer Rekrutierungsablauf erstellt, müssen hier noch zusätzlichen Felder kontrolliert bzw. geän-
dert werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung des Ablaufs kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Erster Status für On-
line Bewerbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung online eingeht. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird hier 
standardmässig der erste erfasste Status, gesetzt. 
Erster Status für 
maneull erfasste Be-
werbungen 
In diesem Feld wird der Status hinterlegt, welcher automatisch gesetzt werden soll, wenn 
eine Bewerbung manuell erfasst wird. Sobald ein Rekrutierungsablauf angelegt wird, wird 
hier standardmässig der erste erfasste Status gesetzt. 
E-Mail Vorlage für Ein-
gangsbestätigung 
Hier kann eine E-Mail Vorlage für Online Bewerbungen hinterlegt werden. Sobald eine 
Vorlage ausgewählt ist, wird nach dem Eingang von Bewerbungen automatisch dieses E-
Mail verschickt. 
Standardmässig ist hier keine Vorlage ausgewählt. 
Hinweis: Diese Möglichkeit ersetzt die Empfangsbestätigung, welche man direkt aus dem 
Shop konfigurieren konnte. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 42 von 127 
2.6.3 
Katalog «Teilnehmende» 
Folgende Teilnehmer/innen können dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt werden: 
Feldbeschreibungen: 
Vorgesetzte/r 
Dies ist der direkte Vorgesetzte/r der entsprechenden Stelle bzw. Jobs, welcher ausge-
schrieben wird. Normalerweise wird der/die Vorgesetzte über die Bewerber-Berechtigung 
«Vorgesetzte/r» in der Organisation ermittelt.  
Falls notwendig können im Bewerbungsprozess auf dem Job oder der Bewerbung weitere 
Personen mit der Rolle «Vorgesetzte/r» manuell hinzugefügt werden. 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Als indirekt Vorgesetzte gelten alle Personen, welche über die Bewerber-Berechtigung 
«Vorgesetzte/r» in der Organisation verfügen und in einer höher liegenden Hierarchiestufe 
sind als der/die direkt Vorgesetzte. Auch hier ist es möglich, weitere Personen in der Rolle 
des indirekt Vorgesetzten im Bewerbungsprozess manuell hinzuzufügen. 
HR-Verantwortliche/r 
Der Teilnehmer/in HR-Verantwortliche/r ist die Person, welche als Person aus der Perso-
nalabteilung den Bewerbungsprozess begleitet. Der/die HR-Verantwortliche wird über die 
Bewerber-Berechtigung «HR-Verantwortliche/r» in der Organisation ermittelt.  
Auch hier ist es möglich, weitere Personen in der Rolle des HR-Verantwortlichen im Be-
werbungsprozess manuell auf dem Job oder der Bewerbung hinzuzufügen. 
Involvierte Person 
Eine involvierte Person in einem Bewerbungsprozess ist jemand, der zum Auswahlpro-
zess beigezogen werden kann. Diese Personen können entweder fix über die Organisa-
tion über die Bewerber-Berechtigung «Involvierte Person» vorgegeben werden oder ma-
nuell auf dem erstellten Job oder der entsprechenden Bewerbung hinzugefügt werden.  
Normalerweise werden solche Personen manuell im Bewerbungsprozess auf dem Job 
hinterlegt und nicht fix über die Organisation vorgegeben, aber es besteht die Möglichkeit 
dies über die Organisation so vorzugeben. 
Beobachter/in 
Der/die Beobachter/in ist eine Person im Bewerbungsprozess, welche als Person den Pro-
zess beobachten kann und keine Editierrechte hat.  
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Beobachter/in» über 
die Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess hinzugefügt wer-
den. 
Betriebsrat/Betriebsrä-
tin 
Wurde in einem Unternehmen ein Betriebsrat gegründet, hat dieser ein Mitbestimmungs-
recht bei der Einstellung potentieller Bewerber/innen. 
Dieser Teilnehmer kann entweder über die Bewerber Berechtigung «Betriebsrat» über die 
Organisation bestimmt werden oder manuell im Bewerbungsprozess hinzugefügt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 43 von 127 
2.6.4 
Katalog «Zugriffsrechte» 
Im Katalog «Zugriffsrechte» werden die Status pro Teilnehmer und deren Zugriffsrechte definiert. Öffnet 
man das erste Mal diesen Katalog stehen standardmässig die erfassten Teilnehmenden zur Auswahl. 
Diesen müssen anschliessend den verschiedenen Status, welche im Programm 4162 «Definitionen Be-
werbungen» erfasst wurden, zugeordnet werden. Wird ein Status einem Teilnehmenden nicht zugeordnet, 
hat dieser keinen Zugriff auf die Bewerbung, wenn sich der/die Kandidat/in in diesem Status befindet. 
Beispiel: Der Status «Neu» wird nur dem Teilnehmenden «HR-Verantwortliche/r» zugeordnet, da dieser 
für die Vorselektion der Bewerbungen zuständig ist und die anderen Teilnehmenden die Bewerbungen in 
diesem Status nicht sehen dürfen. 
Feldbeschreibungen: 
Status hinzufügen 
Dem selektierten Teilnehmenden können weitere Status hinzugefügt werden. 
Zugriffsrechte bearbei-
ten 
Selektiert man einen Status, können die Zugriffsrechte angepasst werden. 
Status entfernen 
Ein oder mehrere Status können deaktiviert werden. 
Zugriffsrechte über-
nehmen 
2.6.5 
Zugriffsrechte 
Sobald die Status den Teilnehmenden zugeordnet wurden, können die Zugriffsrechte über die Funktion 
«Zugriffsrechte bearbeiten» (auch über Rechtsklick) pro Status und Teilnehmende definiert werden. 
Dabei können folgende Zugriffsrechte gesetzt werden: 
Bewerber/in verwalten 
Stammdaten hinzufügen Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des 
Kandidaten (ausser der Bewerbung) hinzugefügt werden. 
Stammdaten bearbeiten 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers editieren. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des Kandi-
daten (ausser der Bewerbung) bearbeitet werden. 
Stammdaten löschen 
Dieses Recht erlaubt es dem entsprechenden Teilnehmenden in der Kandidatenmappe 
die Stammdaten des Bewerbers zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder des Kan-
didaten (ausser der Bewerbung) gelöscht werden. 
Bewerbung löschen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenu die Aktion «Bewerbungen löschen» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Darf Kandidat einem 
weiteren Job zuordnen 
Wird dieses Recht gesetzt, wird dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe im Drei-
punktemenu die Aktion «Weiteren Job zuordnen» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Bewerbung verwalten 
Stammdaten der Bewer-
bung hinzufügen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
hinzuzufügen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
hinzugefügt werden. 
Stammdaten der Bewer-
bung bearbeiten 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu bearbeiten. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
bearbeitet werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 44 von 127 
Stammdaten der Bewer-
bung löschen 
Ermöglicht dem Teilnehmenden in der Kandidatenmappe die Stammdaten der Bewerbung 
zu löschen. Dabei dürfen alle Datenbankfelder der Bewerbung (ausser der Kandidaten) 
gelöscht werden. 
Team verwalten 
Direkt Vorgesetzte/r hin-
uzufügen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle hinzugefügt werden. 
Direkt Vorgesetzte/r be-
arbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle bearbeitet werden. 
Direkt Vorgesetzte/r lö-
schen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Komponente «Team» in der Kandidaten-
mappe weitere Personen mit dieser Rolle gelöscht werden. 
Weitere Rechte 
Dieselbe Logik wie für die direkt Vorgesetzten gelten auch für die folgenden Teilnehmer: 
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat 
Hinweis: Die Unterteilung der Rechte in Hinzufügen, Bearbeiten und Löschen gilt für fol-
genden Anwendungsfall: 
Beispiel: Vorgesetzte dürfen lediglich das Job-Team mit weiteren Personen ergänzen, 
aber die bestehenden Teammitglieder dürfen sie nicht bearbeiten. 
Kommentare/Änderungsprotokoll 
Kommentare erfassen 
und bearbeiten 
Ist dieses Recht gesetzt, darf der Teilnehmende in der Komponente «Kommentare» ei-
gene Kommentare erfassen, bearbeiten und löschen. 
Sternebeurteilung 
Eigene Sternenbeurtei-
lung anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich sel-
ber in der Kandidatenmappe einsehen. 
Sternen beurteilung vom 
Vorgesetzten anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Vorgesetzte/r in der Kandidatenmappe einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Sternenbeurteilung gilt auch für die folgen-
den Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene Sternenbeurtei-
lung bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmer die Sternenbeurteilung von sich sel-
ber in der Kandidatenmappe bearbeiten. 
Beurteilung Beurteilungskriterien 
Sollwerte der Beurtei-
lungskriterien anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, zeigt es in der Lasche “Beurteilungen in der Kandidaten-
mappe auf dem einzelnen Kriterium den Sollwert an, welcher auf der Funktion oder Stelle 
hinterlegt wurde. 
Lokale Beurteilungskrite-
rien anzeigen 
Zeigt die mit dem Kandidaten verknüpften Beurteilungskriterien an.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 45 von 127 
Globale Beurteilungskri-
terien anzeigen 
Zeigt die Beurteilungskriterien an, welche nicht mit dem Kandidaten verknüpft wurden. 
Eigene Beurteilung Be-
urteilungskriterien anzei-
gen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe einsehen. 
Alle Beurteilungen Beur-
teilungskriterien vom 
Vorgesetzten anzeigen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von allen Teilnehmern seiner Rolle in der Kandidatenmappe einsehen. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Anzeigen der Berurteilungen der Beurteilungskriterien gilt 
auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Eigene Beurteilung Be-
urteilungskriterien bear-
beiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von sich selber in der Kandidatenmappe editieren. 
Alle Beurteilungen Beur-
teilungskriterien Vorge-
setzten bearbeiten 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf der Teilnehmende die Beurteilungen von Beurtei-
lungskriterien von allen Teilnehmenden in der Rolle in der Kandidatenmappe editieren. 
Hinweis: Dieselbe Logik für das Bearbeiten der Berurteilungen der Beurteilungskriterien 
gilt auch für die folgenden Teilnehmenden:  
HR-Verantwortliche/r 
Indirekt Vorgesetzte/r 
Involvierte Person 
Beobachter 
Betriebsrat 
Drucken/Ausgabe 
Kandidatenmappe dru-
cken 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, darf in der Kandidatenmappe die Aktion «Drucken» aus-
geführt werden und das Bewerbungsdossier ausgegeben werden. 
Dossier 
Dokument in Dossier 
herunterladen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen herunterzuladen. Dabei erhält er, auf 
die in der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte herunterzuladen. 
Dokument in Dossier 
hinzufügen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen wie Lebenslauf, Anschreiben, Zeug-
nisse/Zertifikate hinzuzufügen. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage hinterlegten Dos-
siers, das Recht, die Inhalte hinzuzufügen. 
Dokument in Dossier be-
arbeiten 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu bearbeiten, wie beispielsweise die 
Bezeichnung oder Beschreibung zu ändern. Dabei erhält er, auf die in der Vorlage hinter-
legten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu bearbeiten. 
Dokument in Dossier lö-
schen 
Erlaubt es dem Benutzer, Bewerbungsunterlagen zu löschen. Dabei erhält er, auf die in 
der Vorlage hinterlegten Dossiers, das Recht, die Inhalte zu löschen. 
Kandidat kontaktieren 
Darf Kandidat kontaktie-
ren 
Mit dieser Berechtigung wird in der Kandidatenmappe die Aktion «Kandidat/in kontaktie-
ren» angezeigt und kann ausgeführt werden. 
Termine 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 46 von 127 
Darf versendete Ter-
mine löschen 
Ist dieses Zugriffsrecht gesetzt, dürfen in der Kandidatenmappe Termine gelöscht werden. 
2.6.6 
Katalog «Aktionen (Teilnehmer)» 
In diesem Katalog wird definiert, welche Aktionen die Teilnehmenden im Rekrutierungsprozess vornehmen 
können. Pro Aktion können unterschiedliche Sichtbarkeits-, Ausführungsbedingungen und Aktionen hinter-
legt werden.  
Über die Funktion «Aktion hinzufügen» (oder über Rechtsklick im weissen Feld), können neue Aktionen 
eingefügt werden. Auf der Aktion können folgende Einstellungen mitgegeben werden: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
Beschreibung 
Die Beschreibung der Aktion kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und EN) und in 
den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen und Codes» er-
fasst werden. 
2.6.6.1 Sichtbarkeitsbedingungen 
Unter den Sichtbarkeitsbedingungen können folgende Bedingungen hinzugefügt werden: 
Teilnehmerüberprü-
fung 
Mit dieser Sichtbarkeitsbedingung wird geprüft, ob der im Portal angemeldete Benutzer 
dem entsprechenden Teilnehmer, welcher in dieser Bedingung hinterlegt wird, entspricht. 
Falls das nicht der Fall ist, wird die Aktion komplett ausgeblendet. 
Beispiel: “Nur HR-Verantwortliche dürfen Kandidaten in den Status Absage oder Zusage 
setzen und somit kann bei diesen beiden Status die Teilnehmerüberprüfung auf den Teil-
nehmer HR-Verantwortlichen hinterlegt werden. 
Statusüberprüfung 
Mit dieser Bedingung wird geprüft, ob der Teilnehmer sich im entsprechenden Status be-
findet. Falls dies nicht zutrifft, wird die Aktion ausgeblendet. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten Be-
dingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
2.6.6.2 Ausführungsbedingungen 
Folgende Ausführungsbedingungen können hinzugefügt werden: 
Beurteilung erfasst 
Mit der Ausführungsbedingung «Beurteilung erfasst» kann geprüft werden, ob die Teilneh-
mer/innen die Beurteilungen über den Kandidaten erfasst haben. Dabei können folgende 
Einstellungen getätigt werden:  
Teilnehmende 
Angabe des Teilnehmers, bei welchem validiert werden soll, ob dieser die Beurtei-
lung erfasst hat. In diesem Feld stehen alle dem Ablauf hinzugefügten Teilnehmer 
zur Auswahl. 
Teilnehmerüberprüfung nur auf den aktuell eingeloggten Teilnehmer 
Kontext 
Hier kann definiert werden, ob die Sternenbeurteilung oder ob ein Beurteilungsprofil 
geprüft werden soll. Wird der Auswahlwert Beurteilungsprofil hinterlegt, wird das auf 
dem Status freigeschaltete Profil überprüft. 
Erfassung zwingend 
Wird diese Checkbox aktiviert, kann der Status nicht gewechselt werden, bis die 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 47 von 127 
Beurteilungen erfasst wurden. 
Beispiel: Wenn HR-Verantwortliche Bewerber in einen anderen Status setzen, möch-
ten sie informiert werden, welche Teilnehmer die Beurteilung noch nicht vorgenom-
men haben. Sie sollen ad hoc entscheiden, ob die Beurteilungen noch vorgenommen 
werden müssen oder nicht. Aus diesem Grund darf dies keine zwingende Ausfüh-
rungsbedingung sein, sondern eine optionale. 
Und-Verknüpfung 
Mit der Und-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass alle hinterlegten Be-
dingungen erfüllt sein müssen, damit die Aktion angezeigt wird. 
Oder-Verknüpfung 
Mit der Oder-Verknüpfung kann die Regelung definiert werden, dass eine der hinterlegten 
Bedingungen erfüllt sein muss, damit die Aktion angezeigt wird. 
2.6.6.3 Aktionen 
Es können folgende Aktionen hinzugefügt werden: 
Teilnehmer informie-
ren 
Mit der Aktion Teilnehmer/in informieren hat man die Möglichkeit Personen, welche am 
Rekrutierungsprozess beteiligt sind, automatisch zu informieren. Dabei können folgende 
Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl. 
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
wurden, angewählt werden.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Status aktualisieren 
Mit der Aktion «Status aktualisieren» kann ein Teilnehmer in einen anderen Status ver-
setzt werden.  
Im Feld Status wird der Status angegeben, welcher gesetzt werden soll. 
Im Feld Teilnehmer/in können die Teilnehmer, welche in den entsprechenden Status 
gesetzt werden sollen, ausgewählt werden. Dabei können mehrere Teilnehmer se-
lektiert werden.  
Wird die Checkbox «Status nur für den aktuell eingeloggten Benutzer aktualisieren» 
aktiviert, wird der Statuswechsel nur für den eingeloggten Benutzer vorgenommen 
und nicht für alle Teilnehmer der entsprechenden Rolle.  
Hinweis: Der Status wird nur dann gewechselt, wenn alle anderen Aktionen erfolgreich 
ausgeführt werden konnten. Kann eine E-Mail z.B. nicht versendet werden, so wechselt 
der Status nicht. 
Bewerber/in kontaktie-
ren 
Mit dieser Aktion kann der Kandidat kontaktiert werden. Folgende Einstellungen können 
vorgenommen werden:  
Einstellungen Telefon 
Ist die Checkbox «Kandidat via Telefon kontaktieren» aktiviert, steht die Kontaktie-
rungsart «Kandidat anrufen» zur Auswahl.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 48 von 127 
Im Feld «Telefonnummer» kann über einen Formeleditor das Datenbankfeld zur Be-
werber Telefonnummer hinterlegt werden. Sobald die Aktion «Kandidat anrufen» 
ausgeführt wird, wird ein Anruf an diese Telefonnummer gestartet werden. Falls 
keine Telefonnummer hinterlegt ist, kann die Aktion ausgeführt werden, aber es wird 
kein Anruf gestartet.  
Einstellungen E-Mail 
Ist die Checkbox «E-Mail versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart «Kandi-
dat via E-Mail kontaktieren» zur Auswahl. 
E-Mail Vorlagen 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den E-Mail Versand verwendet werden soll. Es 
stehen alle Vorlagen, welche im Programm 4161 «Allgemeine Definitionen», zur Aus-
wahl. Es können mehrere Vorlagen zur Auswahl hinzugefügt werden. Diese stehen 
anschliessend beim Ausführen der Aktion zur Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Später senden 
Wird diese Checkbox aktiviert, hat man die Möglichkeit, das E-Mail zu einem späteren 
Zeitpunkt zu versenden. Dabei kann bestimmt werden, wie viele Tage später die E-
Mail versendet werden soll und zu welcher Uhrzeit. Weiter können die Wochentage 
definiert werden, an welchen die E-Mail versendet werden sollen. 
Einstellungen Brief 
Ist die Checkbox «Brief versenden» aktiviert, steht die Kontaktierungsart «Kandidat 
via Brief kontaktieren» zur Auswahl. 
Bedingung 
Dies ist ein Formelfeld, in welchem eine Bedingung hinterlegt werden kann, welche 
vor dem Versand geprüft werden muss. 
Vorlage 
Hier wird definiert, welche Vorlage für den Briefversand verwendet werden soll. Es 
können mehrere Vorlagen zur Auswahl hinzugefügt werden. Diese stehen anschlies-
send beim Ausführen der Aktion zur Auswahl. 
Fälligkeit hinzufügen 
Mit der Aktion Fälligkeit hinzufügen wird automatisch eine Erinnerung versendet, wenn 
der/die Kandidat/in zu lange in einem Status verweilt oder die Beurteilungen von einem 
Teilnehmenden nicht vorgenommen wurden. Dabei müssen folgende Einstellungen ge-
setzt werden: 
Fälligkeit für 
Hier stehen die Auswahlwerte «Statuswechsel» und «Beurteilungen erfassen» zur 
Auswahl. Wird die Fälligkeit für einen Statuswechsel definiert, wird eine Fälligkeit ge-
setzt, wenn der/die Kandidat/in nicht innerhalb des angegebenen Zeitraumes den Sta-
tus gewechselt hat. Wird die Fälligkeit für die Erfassung einer Beurteilung hinterlegt, 
muss innerhalb des angegebenen Zeitraumes eine Beurteilung erfasst werden. Zu-
sätzlich müssen die Felder «Kontext» und «Beurteilungsprofil» hinterlegt werden. 
Kontext 
Wurde die Fälligkeit «Beurteilungen erfassen» hinterlegt, wird dieses Feld aktiv und 
es muss definiert werden, ob die Fälligkeit für eine Sternenbeurteilung oder ein Beur-
teilungsprofil gilt.  
Fällig nach (in Tagen) 
In diesem Feld werden die Anzahl Tage hinterlegt, nach wie vielen die Fälligkeit ein-
treten soll.  
Benachrichtigung versenden 
Mit dieser Checkbox hat man die Möglichkeit, zur Fälligkeit automatisch eine Erinne-
rung zu versenden.  
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Aufgabe, Nachricht oder E-Mail zur Auswahl.  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 49 von 127 
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Betreff kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Teilnehmer informie-
ren mit Freitexteingabe 
Mit der Aktion Teilnehmer/in informieren mit Freitexteingabe hat man die Möglichkeit Per-
sonen, welche am Rekrutierungsprozess beteiligt sind, mit einer Begründung zu informie-
ren. Dabei können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Typ 
Hier stehen die Auswahlwerte Nachricht und Aufgabe zur Auswahl.  
Empfänger 
In diesem Feld können alle Teilnehmer, welche dem Rekrutierungsablauf hinzugefügt 
werden, ausgewählt werden.  
Eingabetitel 
Dies ist der Titel, welcher bei der Eingabe der Begründung erscheinent. 
Inhalt 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Inhalt der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Platzhalter 
In diesem Feld wird der Platzhalter definiert, welcher bei der Eingabe im Feld der 
Begründung angezeigt werden soll.  
Betreff 
Dies ist ein Formeleditor, in welchem der Betreff der Nachricht festgelegt wird. Dabei 
kann auf die Datenbankfelder der Bewerbung, des Bewerbers, des Jobs und der 
Stelle zugegriffen werden. Der Inhalt kann in den Standardsprachen (DE, FR, IT und 
EN) und in den zusätzlich definierten Sprachen aus dem Programm 521 «Sprachen 
und Codes» erfasst werden. 
Fehlermeldung 
Hier wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheinen soll, wenn die Eingabe zwin-
gend erforderlich ist.  
Eingabe erforderlich 
Mit dieser Checkbox wird gesteuert, ob die Eingabe einer Begründung zwingend oder 
optional ist. 
PBE-Prozess ausfüh-
ren 
Mit dieser Aktion kann ein BPE-Prozess angesteuert werden. 
Im Feld Prozess kann der entsprechende BPE-Prozess hinterlegt werden. 
Beurteilungskriterien 
verknüpfen 
Diese Aktion löst aus, dass die in diesem Status freigeschalteten Beurteilungskriterien mit 
dem Kandidaten verknüpft werden. Werden die Beurteilungskriterien oder Profile zu einem 
späteren Zeitpunkt geändert, werden diese Änderungen bei laufende Beurteilungen nicht 
übernommen. 
Zudem werden die Kriterien beim Statuswechsel fixiert und werden auf einem späteren 
Status, auf dem ein Beurteilungsprofil freigeschaltet ist, automatisch angezeigt. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 50 von 127 
Beispiel: Auf dem Status «1. Interview Beurteilung offen» werden die Kriterien des Profils 
«1. Interview» angezeigt und von den Teilnehmenden ausgefüllt. 
Wenn die Bewerbung auf dem Status «2. Interview offen» ist, werden die Beurtelungskri-
terien für das 2. Interview angezeigt.  
Über den Filter können aber die Beurteilungskriterien des 1. Interviews zusätzlich an-
gezeigt werden. 
2.6.7 
Katalog «Massenaktionen» 
Im Katalog «Massenaktionen» werden die Aktionen definiert, welche im Multiselect in der View «Bewerber» 
zur Verfügung stehen. 
Pro Massenaktion können Ausführungsbedingungen (s. Kapitel 2.6.6.2 Ausführungsbedingungen) und 
Aktionen (s. Kapitel Aktionen) definiert werden. 
2.6.8 
Impor / Export der Job Vorlagen 
Die Job Vorlagen können importiert und exportiert werden. 
2.7 
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
2.7.1 
Katalog «Beurteilungskriterien» 
Die Beurteilungskriterien für das Bewerbermanagement können hier administriert werden. Wenn man ein 
neues Kriterium hinzufügt, stehen folgende Felder zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Definiert den Namen der Kompetenz. Die Bezeichnung kann mehrsprachig vergeben 
werden. 
Beschreibung 
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung der Kompetenz eingefügt. 
Die Beschreibung kann mehrsprachig erfasst werden. 
Skala 
Hier wird die bereichsübergreifende Skala der Kompetenz definiert. Weitere Skalen kön-
nen im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein 
– Skalen erfasst werden.  
Aktiv 
Damit die Kompetenz für das Bewerbermanagement aktiv ist, muss der Flag «für Bewer-
bermanagement» gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als inak-
tiv. 
Bereichsspezifische 
Beschreibung 
Innerhalb der Lasche «Bewerbermanagement» können bereichsspezifische Abweichun-
gen hinterlegt werden. Mit Setzen des Flags «überschreiben» hat man die Möglichkeit, 
eine nur für das Bewerbermanagement geltende Beschreibung zu hinterlegen. 
Bereichsspezifische 
Skala 
Falls eine für das Bewerbermanagement spezifische Skala verwendet werden soll, kann 
der Flag «überschreiben» gesetzt und eine bereichsspezifische Skala hinterlegt werden. 
Sichtbarkeit 
Hier kann definiert werden, ob das Kriterium für den entsprechenden Teilnehmer sichtbar 
sein soll und ob es zwingend beurteilt werden muss. Dabei stehen folgende Sichtbarkeiten 
zur Auswahl: 
Beurteilung Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung indirekt Vorgesetzte/r sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den indirekt Vorgesetzten sichtbar.  
Beurteilung HR-Verantwortliche/r sichtbar 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 51 von 127 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den HR-Verantwortlichen sichtbar.  
Beurteilung involvierte Person sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für  die involvierte Person sichtbar.  
Beurteilung Betriebsrat sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Betriebsrat sichtbar. 
Beurteilung Beobachter/in sichtbar 
Ist diese Checkbox aktiv, ist die Kompetenz in der Kandidatenmappe des Bewerbers 
für den Beobachter sichtbar. 
Weiter kann pro Sichtbarkeit definiert werden, ob die Beurteilung zwingend oder optional 
ist. 
Kommentar 
Hier kann eingestellt werden, ob ein Kommentar zwingend erfasst werden muss. Dazu 
gibt es folgende Einstellungen: 
Ausblenden 
Nicht zwingend 
Das Kommentarfeld muss mit dieser Einstellung nie zwingend erfasst werden. 
Zwingend bei keiner Beurteilung 
Wurde keine Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar erfasst werden. 
Zwingend bei schlechter Beurteilung 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, muss ein Kommentar eingegeben werden. 
Zusätzlich müssen im Feld «Skala Werte» die ungenügenden Werte hinterlegt wer-
den, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
Zwingend bei keiner oder schlechter Beurteilung 
Dies ist die Kombination aus den soeben erläuterten Einstellungen. 
Skala Werte 
Wurde eine schlechte Beurteilung erfasst, müssen in diesem Feld die ungenügenden 
Werte hinterlegt werden, bei welchen ein Kommentar erfasst werden muss. 
2.7.2 
Katalog «Beurteilungskategorien 
Im Katalog «Beurteilungskategorien» können die Kompetenzen kategorisiert und die Reihenfolge bestimmt 
werden. Folgende Funktionen stehen zur Verfügung: 
Kategorie hinzufügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. Kategorien können bei-
spielsweise Sozialkompetenzen, Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. sein. 
Der Name der Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden. 
Kategorie bearbeiten 
Mittels «Kategorie bearbeiten» kann die Bezeichnung der Kategorie bearbeitet werden. 
Kategorie entfernen 
Über den Button «Kategorie entfernen» kann eine Kategorie gelöscht werden. Eine Kate-
gorie kann entfernt werden, insofern sie noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Den erstellten Kategorie können über den Button «Kompetenz hinzufügen» die dazuge-
hörigen Kompetenzen zugeordnet werden. Eine Kompetenz kann einmal einer Kategorie 
zugeordnet werden. 
Kompetenz entfernen 
Möchte eine zugeordnete Kompetenz aus einer Kategorie entfernt werden, kann die Ak-
tion «Kompetenz entfernen» ausgeführt werden. Kompetenzen können entfernt werden, 
insofern sie noch nicht in Verwendung sind. 
Reihenfolge definieren Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kompetenzen sortiert werden. Diese Reihen-
folge wird anschliessend auch im Beurteilungsbogen verwendet. 
2.7.3 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 52 von 127 
Hinzufügen 
Mittels «Hinzufügen» wird ein neues Profil angelegt. Die Bezeichnung des Profils kann 
mehrsprachig erfasst werden. 
Löschen 
Über den Button «Löschen» kann ein Profil gelöscht werden. Ein Profil darf man löschen, 
insofern es noch nicht in Verwendung ist. 
Kompetenz hinzufügen Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder einzelne Kompetenzen aus der 
Kategorie dem Profil hinzugefügt werden. 
Kompetenz / Kategorie 
entfernen 
Um eine Kompetenz oder eine Kategorie aus dem Profil zu entfernen, kann diese Aktion 
ausgeführt werden. Das Ausführen dieser Aktion ist erlaubt, insofern das Profil nicht in 
Verwendung ist. 
Sichtbarkeit 
Hier kann die Sichtbarkeit, welche auf der Kompetenz definiert wurde, übersteuert werden. 
2.8 
Funktion / Stelle 
2.8.1 
Beurteilungsprofil Funktion 
Im Funktionsstamm im Katalog «Bewerbungen» können die Beurteilungsprofile pro Jobgruppe definiert 
werden. Dies ermöglicht, dass pro Funktion unterschiedliche Beurteilungskriterien im Rekrutierungspro-
zess angezogen werden können. Dabei gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten: 
Allgemeine Logik 
Die hier hinterlegte Information wird auf die Stellen vererbt werden, bei welchen diese Funktion hinterlegt 
ist. 
Auf dem Profil kann die Sichtbarkeit, welche auf dem Beurteilungsprofil (Programm 4165 «Beurteilungskri-
terien verwalten») hinterlegt wird, nicht mehr übersteuert werden. Diese Einstellung wird immer fix vom 
Profil abgeleitet. 
Es gibt keine Möglichkeit, weitere Kompetenzen dem hinterlegten Profil auf der Funktion oder dem Stellen-
stamm hinzuzufügen oder zu deaktivieren. Auch wenn kein Profil hinterlegt ist, stehe diese Funktionalität 
nicht zur Verfügung. 
Das Profil, welches auf dem Funktionsstamm hinterlegt ist, wird automatisch auf den Stellenstamm vererbt. 
Auf dem Stellenstamm hat der Benutzer die Möglichkeit, via Checkbox «Funktion ignorieren» ein komplett 
anderes Profil der Stelle zuzuordnen. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
Die hinterlegten Kompetenzprofile werden auf einer Zeitachse geführt. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Profil 
In diesem Feld stehen die Beurteilungsprofile, welche für das Modul Bewerbermanage-
ment erfasst wurden, zur Auswahl. Es können mehrer Profile hinterlegt werden. 
Auf den einzelnen Kriterien können folgende Einstellungen hinterlegt werden: 
Sollwert 
Wurde im Programm 4161 «Allgemein Bewerberdefinitionen» das Führen des Soll-
wertes im Bewerbermanagement aktiviert, wird die Spalte Sollwert eingeblendet. Hier 
kann nun der Sollwert pro Kriterium hinterlegt werden. Der Sollwert wird anschlies-
send auf die entsprechenden Stellen vererbt. 
Muss-Kriterium für Funktion 
In diesem Feld kann angegeben werden, ob das Kriterium für die entsprechende 
Funktion zwingend ist. Sprich der/die Bewerber/in, welcher diese Funktion inne hat, 
muss dieses Kriterium erfüllen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 53 von 127 
2.8.2 
Ablauf auf Funktion 
Auf der Funktion kann ein Standard-Rekrutierungsablauf hinterlegt werden. Der hier hinterlegte Ablauf wird 
beim Eröffnen eines neuen Jobs automatisch vorgeschlagen. Wurde im Programm 4161 «Allgemeine Be-
werberdefinitionen» ein Standardablauf hinterlegt und wird die Einstellung auf der Funktion leer gelassen, 
wird standardmässig dieser gesetzt. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine Zeitachse erstellt werden, per wann der Ablauf gültig sein soll. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert.  
Ablauf Rekrutierung 
Hier wird der Ablauf, welcher standardmässig bei dieser Funktion vorgeschlagen werden 
soll, hinterlegt. 
2.8.3 
Beurteilungsprofil Stelle 
Die Beurteilungsprofile können auch auf der Stelle geführt oder übersteuert werden. Das Führen von Be-
urteilungsprofilen auf dem Stellenstamm entspricht der in Punkt 2.8.1 beschriebenen Logik. 
Feldbeschreibungen: 
Gültig ab 
In diesem Feld kann eine neue Zeitachse für die Zuweisung auf dem Stellenstamm erstellt 
werden. 
Gültig bis Ende 
In diesem Feld wird das Enddatum angezeigt, falls bereits eine neue Zeitachse existiert. 
Besteht auf der Funktion bereits eine neuere Zeitachse, wird diese hier angezeigt. Das 
Feld ist geshadowt und kann nicht editiert werden. 
Funktion ignorieren 
Wird dieser Flag aktiviert, wird die Vererbung vom Funktionsstamm ausgeschaltet und das 
Feld «Kompetenzprofile» wird zum Editieren freigeschaltet. 
Profil 
Ist der Flag «Funktion ignorieren» aktiv, können hier die Beurteilungsprofile hinterlegt wer-
den. 
2.9 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
Im Portal Profil müssen folgende zwei Views eingefügt werden: 
«Bewerbungen» 
Jobs 
Für beide Views gibt es keine zusätzlichen Einstellungen 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 54 von 127 
2.10 
Programm 6315 «Organisation» 
Um das neue Bewerbermanagement zu nutzen, ist eine Organisation nach Stellen erforderlich. Orga-
nisationen nach Mitarbeiter werde nicht mehr unterstützt. 
2.11 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
Auf der Rolle steht die Berechtigung «Bewerbermanagement» zur Verfügung. Anhand dieser Berechtigung 
werden die Team-Mitglieder auf den Jobs vorgeschlagen. 
Auf dieser Berechtigung gibt es folgende Zusatzeinstellungen: 
Vorgesetzte/r 
HR-Verantwortliche/r 
Involvierte Person 
Beobachter/in 
Betriebsrat/Betriebsrätin 
Hinweis: Die Berechtigung ist vor allem für HR-Verantwortliche und Vorgesetzte sinnvoll, da diese Mitar-
beitenden sowieso schon eine Rolle haben. 
Für die anderen Teilnehmenden ist es nicht nötig, eine Rolle zuzuweisen, es sei denn, man möchte die 
entsprechenden Mitarbeitenden immer im Team auf dem Job drin haben. 
2.11.1 Verhalten bei OE-Wechsel 
Das Verhalten bei einem OE-Wechsel ist wie folgt: 
HR-Verantwortliche/r 
Wechselt der/die HR-Verantwortliche in eine andere OE, verliert er alle Einsichtsberechtigungen der 
Bewerbungen der alten OE und erhält neu Zugriff auf die Bewerbungen der neuen OE. Weiter wird bei 
HR-Verantwortlichen der Stellenzugriffsschutz berücksichtigt. Das heisst, es werden nur die Bewer-
bungen der Stellen in der Liste angezeigt, auf welche der HR-Verantwortliche Zugriff hat. 
Vorgesetzte/r, Involvierte Person, Beobachter/in, Betriebsrat/Betriebsrätin 
Diese Teilnehmenden verlieren den Zugriff auf die Bewerbungen der alten OE, sobald der OE-Wechsel 
in Kraft tritt. Sie haben anschliessend auf die Bewerbungen der neuen OE Zugriff. 
2.12 
Programm 621 «Applikationseinstellungen / Benachrichtigungen» 
Bei den Benachrichtigungen gibt es keine Unterscheidung mehr zwischen «MyAbacus» und «ERP (ULC)». 
Die E-Mail und Text Vorlagen können wie bis anhin definiert werden. 
Die Benachrichtigungen können pro Benutzer im Programm 161 in der View «Bewerbungen» abonniert 
werden. 
Hinweis: Beim Update auf die neuen Bewerberprogramme werden alle Benachrichtigungen gelöscht. 
2.13 
Programm 966 «Individuelle Tabellen» 
Die freien Felder können in den individuellen Tabellen erstellt werden. Diese stehen mit der Option «Be-
werber» ohne die Option «Individuelle Tabellen» zur Verfügung. 
2.14 
MyAbacus – Benutzerprofil – Benutzer-Signatur 
Im MyAbacus kann im Benutzerprofil eine Benutzer-Signatur erstellt werden, die auf E-Mails oder Serien-
briefen angezeogen werden kann. Wird ein E-Mail an den Kandidaten verschickt, kann die Signatur aus-
gewählt werden. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 55 von 127 
2.15 
Update auf V2022 
2.15.1 Mandant ohne Bewerbermanagement 
Wurde das Modul Bewerbermanagement auf einem bestehenden Mandanten bis anhin nicht genutzt (keine 
Bewerbungen im Programm 141 «Bewerberstamm»), werden auf V2022 die neuen Programme angezeigt. 
Das alte Bewerbermanagement kann nicht mehr aktiviert werden. 
2.15.2 Neueröffnung eines Mandanten 
Bei einem neu eröffneten Mandanten sind nur noch die neuen Programme verfügbar. Das alte Bewerber-
management kann nicht mehr aktiviert werden. 
2.15.3 Mandant mit Bewerbermanagement 
Auf Version 2022 werden standardmässig die neuen Programme angezeigt. Nach dem Update kann ein 
SystemProperty gesetzt werden, damit man mit den alten Programmen weiterarbeiten kann. Das Update 
auf die neuen Programme muss im Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» manuell gestartet werden. 
Nachfolgend ist eine Checkliste, die abgearbeitet werden kann. 
Hinweis: Die Folgearbeiten nach dem Update sind nicht zu unterschätzen. Deshalb sollte genügend Zeit 
dafür eingeplant werden. 
Achtung: Um das neue Bewerbermanagement zu nutzen, ist eine Organisation nach Stellen erforder-
lich. Organisationen nach Mitarbeiter werde nicht mehr unterstützt. Die Organisation nach Stellen kann vor 
oder nach dem Update erstellt werden. 
2.15.3.1 
Datenübernahme im Update 
Im Update werden die Daten wie folgt übernommen: 
Bezeichnung 
Beschreibung 
Status 
Die im Programm 521 «Codes und Sprachen erfassen» unter «Bewerber» erfassten 
Status werden in das Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» übernommen. Es 
werden keine Gruppierungen erstellt. 
Beurteilungsprofile 
Im Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» werden die Beurteilungsprofile auf 
dem Status und den Teilnehmern aktiviert. 
Teilnehmer 
Die im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe defi-
nieren» aktivierten Rollen, werden als Teilnehmer im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» übernommen. Dabei werden die Rollen auf folgende Teilnehmer gemappt:  
HR 
Teilnehmer «HR-Verantwortliche/r» 
Hauptverantwortlicher 
Teilnehmer «Vorgesetzte/r» 
Involvierte Person 
Teilnehmer «Involvierte Person» 
Zugriffsrechte 
Die Status im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» werden wie folgt den Teilneh-
mern zugeordnet: 
Der Status wird einem Teilnehmer zugeordnet, insofern der Teilnehmer im alten 
Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe definieren» 
für eine Aktivität aktiviert wurde. 
Die Zugriffsrechte im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» werden wie folgt gesetzt:  
Dem Teilnehmer «HR-Verantwortliche/r» werden immer alle Zugriffsrechte ge-
setzt. Folgende Ausnahmen gelten:  
• 
Bei den Beurteilungen werden die Zugriffsrechte «Eigene Beurteilung Beur-
teilungskriterien anzeigen» und «Eigene Beurteilung Beurteilungskriterien 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 56 von 127 
bearbeiten» aktiviert, wenn im alten Programm 415 «Bewerber Ablauf» im 
Katalog «Abläufe definieren» der entsprechende Teilnehmer und der Status 
im Fenster «Beurteilungen» aktiviert wurde.  
Weiter wird das Zugriffsrecht «Globale Beurteilungskriterien anzeigen» in den of-
fenen Status gesetzt. Ob der Status als offen gilt, wird anhand des Flags «Status 
abgeschlossen», welcher auf dem Status im Programm 4162 «Definitionen Be-
werbungen» gesetzt wird, abgeleitet. 
Bei den abgeschlossenen Status wird das Recht «Lokale Beurteilungskriterien 
anzeigen» gesetzt. Ob der Status als abgeschlossen gilt, wird anhand des Flags 
«Status abgeschlossen», welcher auf dem Status im Programm 4162 «Definitio-
nen Bewerbungen» gesetzt wird, abgeleitet. 
Folgendes passiert beim Update mit den Gesprächen: 
Auf allen abgeschlossenen Gesprächen, werden die Beurteilungen wegkopiert. 
Folgende automatisierte Aktion wird beim Update angelegt: 
Im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» im Katalog «Automatisierte Aktionen» 
wird automatisch eine Aktion hinterlegt, welche die Beurteilungen wegkopiert, so-
bald der/die Bewerber/in in einen abgeschlossenen Status wechselt. 
Aktionen (Teilnehmer) 
Die im alten Programm «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Sammlung der Ak-
tionen» werden wie folgt ins Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» übernommen:  
Pro definierte Aktivität im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» 
wird eine Aktion «Teilnehmer» im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» er-
stellt.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein Statuswechsel hinterlegt, wird auf der entsprechenden Aktion im Programm 
4164 «Ablauf Rekrutierung» die Aktion «Status aktualisieren» mit den entspre-
chenden Informationen hinzugefügt werden.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein Dokumentenversand hinterlegt, wird auf der Aktion im Programm 4164 «Ab-
lauf Rekrutierung» die Aktion «Kandidat kontaktieren» mit den entsprechenden 
Informationen hinzugefügt werden.  
Wurde im alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» auf der Aktivität 
ein BPE-Prozess hinterlegt, welcher nicht dem Standard (Status ändern, Doku-
ment senden) entspricht, wird auf der Aktion im Programm 4164 «Ablauf Rekru-
tierung» die Aktion «BPE Prozess ausführen» mit den entsprechenden Informati-
onen hinterlegt. 
Bei den im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» durch den Update neu erstell-
ten Aktionen werden die Sichtbarkeitsbedingungen anhand der Einstellungen im 
alten Programm 415 «Bewerberablauf Definitionen» im Katalog «Abläufe definie-
ren» hinterlegt. Das heisst, wurde auf einer Aktivität im alten Programm 415 «Be-
werberablauf Definitionen» der Teilnehmer aktiviert, wird im Programm 4164 
«Ablauf Rekrutierung» die Aktion «Teilnehmerüberprüfung» und «Statusüberprü-
fung» mit den entsprechenden Informationen hinterlegt. 
Individuelle BPE Prozesse 
Sind auf den Aktionen vorhanden, müssen nachbearbeitet und überprüft werden. 
Stammdaten Kandidaten 
Die gesamten Stammdaten der Kandidaten werden geupdatet. Die erweiterten Bewer-
berfelder werden in die «Individuellen Tabellen» geupdatet. 
Hinweis: Die individuellen Tabellen müssen in der Option «Bewerbermanagement» 
nicht lizenziert werden. 
Beurteilungskriterien 
Die Beurteilungsformulare vom alten Programm 414 «Bewerber Definitionen» werden 
wie folgt geupdatet: 
Für die im Katalog «Skalen» erfassten Einträge, wird im Programm 621 «Applikations-
einstellungen» je eine Skala angelegt. Der Wert «Maximum» wird als «bester Wert» 
verwendet. 
Die Formularfelder werden als Kriterien übernommen. Bei der Art «Text» wird 
auf dem geupdateten Kriterium im Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» die  
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 57 von 127 
Skala «Keine Skala», bei der Art «Info» wird die Skala «Keine Skala» und beim 
Kommentar «Ausblenden» hinterlegt. 
Der Katalog «Formulare» wird als Kategorien und Beurteilungsprofile übernom-
men. Pro Abschnittsbezeichnung wird eine Kategorie angelegt und pro Formular 
ein Beurteilungsprofil. Dazu werden die Einstellungen der aktuellsten Zeitachse 
übernommen. 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 58 von 127 
2.15.3.2 
Checkliste für Update 
Checkliste: 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
1.  
Abacus Servicemanager 
SystemProperty setzen, damit der Kunde mit den alten Programmen weiterar-
beiten kann: 
«hrms.applicant.oldmenu7777» (Mandanten-Nr.) = true 
Version 2022 
☐ 
2.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Update auf die neuen Bewerberprogramme auf dem Testsystem und Ein-
richtung gemäss den nachfolgenden Punkten dieser Checkliste. 
Hinweis: Nach dem man alle Definitionen auf dem Testsystem gemacht hat und 
ein Job und eine Bewerbung getestet hat, kann man im Programm 4161 «Allge-
meine Definitionen» sämtliche Definitionen exportieren. 
Version 2022 
☐ 
3.  
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
Berechtigung «Bewerbermanagement» bei den entsprechenden Rollen 
hinterlegen (z.B. HR-Verantwortliche, Vorgesetzte) 
Hinweis: Anhand dieser Berechtigungen können die Team-Mitglieder auf den 
Jobs vorgeschlagen werden. 
Version 2022 
☐ 
4.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Vorlagen E-Mail neu definieren 
Variablen E-Mail definieren 
Hinweis: Auf dem Demomandant sind bereits einige E-Mail Vorlagen definiert. 
Diese können exportiert und auf dem Kundenmandant importiert werden. Da-
nach können die Vorlagen angepasst werden. 
Version 2022 
☐ 
5.  
Programm 4162 «Definitionen Bewerbungen» 
Katalog «Neue Bewerbung» 
• 
Layout definieren 
Katalog «Vorlagen Kandidatenmappe» 
• 
Layout Kandidatenmappe definieren 
→ kann z.B. vom Demomandant exportiert und hier importiert werden 
Katalog «Zuordnung Kandidatenmappe» 
• 
Kandidatenmappe den Teilnehmern zuordnen 
Katalog «Berechtigungen» 
• 
Berechtigungen kontrollieren 
Katalog «Status» 
• 
Status kontrollieren (inkl. Zuweisung Beurteilungsprofile, E-Mails oder 
Serienbriefe) 
Katalog «Druckvorlagen» 
Version 2022 
☐ 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 59 von 127 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
6.  
Programm 4163 «Definitionen Jobs» 
Katalog «Vorlagen Job» 
• 
Layout definieren 
→ kann z.B. vom Demomandant exportiert und hier importiert werden 
Katalog «Zuordnung Vorlagen Job» 
• 
Vorlage den Teilnehmern zuordnen 
Katalog «Berechtigungen» 
• 
kontrollieren 
Jobportal 
• 
Definitionen kontrollieren 
Version 2022 
☐ 
7.  
Programm 4164 «Ablauf Rekrutierung» 
Katalog «Allgemeine Einstellungen» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Teilnehmende» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Zugriffsrechte» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Aktionen (Teilnehmer)» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Massenaktionen» 
Version 2022 
☐ 
8.  
Programm 4165 «Beurteilungskriterien verwalten» 
Katalog «Beurteilungskriterien» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Beurteilungskategorien» 
• 
kontrollieren 
Katalog «Beurteilungsprofile» 
• 
kontrollieren 
Version 2022 
☐ 
9.  
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
View «Bewerbungen» hinterlegen 
View «Jobs» hinterlegen 
Version 2022 
☐ 
10.  
Abacus Servicemanager 
Wenn alles bereit ist für die Umstellung, kann auf dem produktiven Sys-
tem das SystemProperty gelöscht und das Update auf die neuen Bewer-
berprogramme durchgeführt werden. 
Version 2022 
☐ 
11.  
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
Bewerber / Benachrichtigungen deaktivieren (ansonsten werden nach dem 
Update die sofortigen Benachrichtigungen nochmals versendet) 
Version 2022 
☐ 
12.  
Programm 4161 «Allgemeine Definitionen» 
Update durchführen 
Definitionen vom Testmandant auf dem produktiven System importieren 
Achtung: Die Rekrutierunsabläufe werden als neue Abläufe importiert, da beim 
Update auf die neuen Programme die Abläufe eine neue ID erhalten. Diese deckt 
sich nicht mit den ID’s auf dem Testsystem. Deshalb sind die nachfolgende 
Schritte notwendig. 
Version 2022 
☐ 
Bewerbermanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 60 von 127 
Pos.  Beschreibung 
Version 2022 
Check 
13.  
Programm 162 «Jobs» 
Neue Rekurtierungsabläufe auf den Jobs hinterlegen. 
Version 2022 
☐ 
14.  
Programm 161 «Bewerbungen» 
Damit die Aktionen der neu zugewiesenen Rekrutierungsabläufe greifen, 
muss auf den Bewerbungen eine Statusänderung gemacht werden. 
Version 2022 
☐ 
15.  
Programm 111 / 6221 – Stellenstamm-Maske 
Wird eine eigene Stellenstamm-Maske verwendet, so muss der Katalog «Rekru-
tierung» auf der Maske entfernt werden. 
Version 2022 
☐ 
16.  
MyAbacus – Profil 
Die Einstellungen für die automatischen Benachrichtigungen muss von den 
Benutzern überprüft werden. 
Version 2022 
☐ 
17.  
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
Bewerber / Benachrichtigungen wieder aktivieren 
Version 2022 
☐ 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 61 von 127 
3. 
Zeugnisse 
3.1 
Mitarbeiterportal View «Zeugnis» 
Mit der Umstellung auf das neue MyAbacus wurde bei der Änderung bereits beurteilter Kriterien eine 
funktionale Änderung vorgenommen. Die beurteilten Kompetenzen können im Status «Zeugnis fertigstel-
len» und «Zeugnis versenden» editiert werden. Die Einsicht in diese findet weiterhin über das «Auge-
Symbol» statt. Die Kriterien werden zu diesem Zeitpunkt alle als read-only grau dargestellt und sind nicht 
veränderbar: 
Um diese effektiv bearbeiten zu können, muss die Bearbeitung mit dem Schloss-Symbol freigeschalten 
werden. Anschliessend werden allfällig manuell vorgenommene Text-Änderungen zurückgesetzt und die 
Kompetenzen zur erneuten Bearbeitung freigeschalten. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 62 von 127 
Diese Änderung kommt erst ab Version 2022 mit Release vom Februar 2022 bis zum Servicepack Mai 
2022 zur Anwendung. Per Servicepack von Version 2022 vom Mai 2022 wird die überarbeitete Ansicht 
(siehe anschliessend folgende Kapitel) des Zeugnisses ausgeliefert. 
3.2 
Überarbeitung und Optimierung Zeugnis-Prozess (per Servicepack Mai 2022) 
Gemeinsam mit der weiter unten beschriebenen Neuerung «Integration Zeugnis-Varianten» wurde das 
Benutzererlebnis im Zeugnis Erfassungs-Prozess analysiert und optimiert. Dies hat einige optische Ver-
änderungen nach sich gezogen (ab Version 2022, Servicepack Mai 2022). 
Neu wird das ausgewählte Zeugnis – analog der Kandidatenmappe im Bewerbermanagement – in einem 
Sidepanel geöffnet.   
3.2.1 
Header 
Im Header der Zeugnismappe werden folgende Informationen angezeigt: 
Zeugnisart 
Bild der/des Mitarbeitenden (Zeugnisempfänger) 
Vor- und Nachname der/des Mitarbeitenden 
Status 
Bestellt am 
Vor- und Nachname der/des Vorgesetzten 
Bestellgrund 
Beurteilungsprofil 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 63 von 127 
3.2.2 
Zeugnis-Komponenten 
Darunter stehen weiterhin die gleichen Komponenten als eigene Panel zur Verfügung: 
3.2.2.1 Aufgabenerfassung 
Die Komponente für die Erfassung der Aufgaben wird nicht mehr in einem eigenen Dialog geöffnet, son-
dern die Erfassung findet direkt in der Zeugnismappe statt. Die erfassten Aufgaben werden wie bis anhin 
in der Vorschau rechts daneben dargestellt. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 64 von 127 
Wie bis anhin kann, bei aktivierter Einstellung im Zeugnisablauf, die Aufgabenerfassung an den/die Mitar-
beitende/n delegiert werden. 
Der/die Mitarbeitende, an welche/r die Aufgabenerfassung delegiert wurde, kann neu die Aufgabenerfas-
sung auch ablehnen. Hierzu steht ein weiterer Button zur Verfügung. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 65 von 127 
3.2.2.2 Erfassung Beurteilungskriterien 
Die Komponente für die Beurteilung der Kriterien wird ebenfalls nicht mehr in einem eigenen Dailog geöff-
net, sondern die Beurteilung findet ebenfalls direkt in der Zeugnismappe statt. Die dazugehörenden Text-
bausteine werden wie üblich in der Vorschau rechts daneben dargestellt. 
Die Schlussformulierung (Kriterium «Dank für Mitarbeit») wurde in den Erfassungs-Bereich der Beurtei-
lungskriterien integriert. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 66 von 127 
3.2.2.3 Kommentare 
Wie bis anhin steht die Standardkomponente für die Kommentarerfassung zur Verfügung. Diese wird 
standardmässig zugeklappt. 
Es ist dabei möglich, einen Kommentar für sich selber oder rollenspezifisch zu erfassen. 
3.2.2.4 Ablauf 
Wie bis anhin steht ebenfalls die Ablauf-Komponente zur Verfügung. So ist für den Benutzer ersichtlich in 
welchem Schritt sich das Zeugnis im Prozess befindet. 
Im Überschriftsbereich der Ablauf-Komponente wird über eine Zahl angegeben in welchem Schritt von 
wievielen sich das Zeugnis aktuell befindet. Ebenfalls wird dargestellt, welches der nächste Status ist. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 67 von 127 
3.2.2.5 Vorschau 
Wie bis anhin steht im rechten Bereich eine Vorschau-Komponente zur Verfügung. Hier werden die er-
fassten Aufgaben und Textbausteine dargestellt. Wie bis anhin können dabei in gewissen Schritten die 
Texte darin geändert werden. Je nach Einstellung werden im Vorschaubereich ebenfalls allfällige Ände-
rungen anderer Teilnehmer im Änderungsmodus dargestellt. 
3.2.2.6 Text-Varianten 
Sind im Zeugnis-Ablauf die Text-Varianten aktiviert, und befindet sich das Zeugnis in einem entsprechen-
den Status (siehe Neuerung «Integration Zeugnis-Varianten»), wird unterhalb der Vorschau die Kompo-
nente der Text-Varianten dargestellt. 
In dieser werden, falls vorhanden, Alternativen des jeweiligen Text-Baustein dargestellt, welche ausge-
wählt werden können. Sobald eine markiert ist, wird der dazugehörende Text-Baustein in der Vorschau 
übernommen.  
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 68 von 127 
3.3 
Integration Zeugnis-Varianten 
Ab Version 2022, Servicepack Mai 2022 wurde das Zeugnis-Modul um zusätzliche Text-Varianten erwei-
tert. Neu ist es möglich in den folgenden Schritten Alternativ-Texte auszuwählen - soweit dies aktiviert ist 
– welche den bisherigen Textbaustein ersetzt: 
Kompetenzen bewerten 
Zeugnis fertigstellen 
Zeugnis versenden 
Es ist nun also möglich, wenn jemand nach der Beurteilungs eines Kriteriums mit dem bisherigen Text-
baustein nicht zufrieden ist, eine Text-Alternative auszuwählen. Wie bei ben bisherigen Texten, werden 
für die Varianten eine grosse Anzahl an Texten von Abacus im Standard ausgeliefert. 
3.3.1 
Integration MyAbacus 
Wurde ein Kriterium beurteilt, wird automatisch die Standard-Variante des Textbausteins übernommen. 
Ist man mit dieser unzufrieden, oder trifft eine andere Textevariante besser auf den/die Mitarbeitenden 
zu, kann über die Komponente der Zeugnis-Varianten eine Alternative ausgewählt werden. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 69 von 127 
3.3.2 
Aktivierung der Zeugnis-Varianten 
Die Funktionalität der Zeugnis-Varianten kann im Programm 4255 «Definitionen Zeugnisse» im Katalog 
«Zeugnisablauf» aktiviert werden. Die Aktivierung kann individuell für die folgenden Status gemacht wer-
den: 
Kompetenzen bewerten 
Zeugnis fertigstellen 
Zeugnis versenden 
Die Aktivierung erfolgt über die Checkbox «Zeugnistext-Varianten aktiv» Bei den Schritten «Zeugnis fer-
tigstellen» und «Zeugnis versenden» ist die Aktivierung der Checkbox abhängig von der Checkbox 
«Kompetenzbeurteilungen editierbar». Nur wenn diese Checkbox aktiv ist, kann bei diesen Schritten die 
Funktionalität eingeschaltet werden. 
Die Aktivierung dieser Zeugnistext-Varianten kann pro Schritt erfolgen mit dem Vorteil, dass zum Beispiel 
die Text-Alternativen nur dem HR im Schritt «Zeugnis fertigstellen» zur Verfügung stehen, nicht aber be-
reits dem Vorgesetzten bei der ursprünglichen Beurteilung. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 70 von 127 
3.3.3 
Import der Zeugnis-Varianten 
Der Import der im Standard ausgelieferten Zeugnis-Varianten findet über das Programm 4255 «Definitio-
nen Zeugnisse» statt. Diese können über die bereits bestehende Funktion «Neue Version laden» impor-
tiert werden. 
Nach dem Update wird der HR-Benutzer über eine Hinweismeldung informiert, dass für die Beurteilungs-
kriterien und die Zeugnistexte eine neue Version zur Verfügung stehen mit einer Abfrage ob diese instal-
liert werden sollen. 
Wählt man hier «Ja» aus, öffnet sich ein Fenster wo die Änderungen der Texte dargestellt werden. Die-
ses Fenster kann ebenfalls über die Funktion «Neue Version laden» über >> Datei >> Neue Version la-
den aufgerufen werden. 
Zeugnisse 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 71 von 127 
In diesem Fenster können über die Spalte «Übernehmen» die Änderungen und die neuen Texte über-
nommen werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 72 von 127 
4. 
Vergütungsrunde 
4.1 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
Im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» gibt es auf dem Release vom Februar 2022 folgende 
Neuerungen: 
4.1.1 
Budgetausschöpfung 
Mit der Einstellung «Vollausschöpfung des Organisationseinheiten-Budget durch Vorschlagswerte» kann 
eingestellt werden, dass die Vorschlagswerte einer Organisationseinheit eine Budgetausschöpfung von 
100% ergeben müssen.  
So ist einerseits gewährleistet, dass pro Organisationseinheit jeweils, dass vollständig zur Verfügung ste-
hende Budget bei der Berechnung vorgeschlagen wird. Andererseits wird mit dieser Einstellung auch ge-
währleistet, dass das Budget einer Organisationseinheit durch die Vorschlagswerte immer eingehalten 
und nicht überzogen wird. Trotz der Einstellung wird das Verhältnis der einzelnen Vorschlagsregelungen 
jedoch beibehalten. 
In der Konsequenz werden zu tief errechnete Vorschlagswerte (welche unter Budget sindaufgerechnet, 
und zu hoch errechnete Vorschlagswerte (welche über Budget sind), werden hinuntergekürzt. 
Dies ist anhand folgenden Beispiels veranschaulicht und erklärt. 
Einstellung inaktiv 
Das OE-Gesamtbudget beträgt CHF 4'000.-.  
Kumuliert betragen die Vorschlagswerte innerhalb der OE CHF 5'000.-. 
Der Mitarbeiter hat die errechnete Vorschlagswerte von CHF 1'250.-. 
Der Mitarbeiter hat somit einen Vorschlags-Anteil von 25% gegenüber der gesamten OE. 
Summe Vorschlagswerte MA:  
1'250.00 
Summe Vorschlagswerte OE 
5'000.00 
Anteil  
      25% 
Einstellung aktiv 
Das OE-Gesamtbudget beträgt weiterhin CHF 4'000.-. 
Durch die Aktivierung der Einstellung werden die kumulierten Vorschlagswerte der OE auf CHF 4'000.- 
begrenzt. 
Der Mitarbeiter muss weiterhin ein Anteil von 25% an den kumulierten Vorschlägen haben = CHF 1'000.-. 
Bisheriger Anteil   
       25% 
Vorschlagswerte OE (durch Einstellung): 
4'000.00 
Vorschlagswerte MA gekürzt: 
1'000.00 
Die Einstellung «Vollausschöpfung des Organisationseinheiten-Budget durch Vorschlagswerte» wird im 
Katalog «Vorschlagswerte» gesetzt:  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 73 von 127 
Die Einstellung steht in direkter Verbindung zur Einstellung «Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget 
berechnen (Deaktivierung eigene Regeln für Vorschlagswerte)». Es ist nämlich nur möglich, eine der bei-
den Einstellungen aktiv zu haben. Wird also die andere Einstellung aktiviert, wird die bisherig aktivierte 
Einstellung deaktiviert.  
4.1.2 
Erweiterung Budget-Richtlinien 
Mit den bisherigen Budget-Richtlinien wurden die im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» er-
fassten Regeln immer pro einzelne Organisationseinheit geprüft. Daher wurden die Budget-Richtlinien 
erweitert, so dass weitere Prüfungen möglich sind. So können nun unbegrenzt viele Regeln angelegt wer-
den. Die Regeln können zudem auf einzelne Organisationseinheiten oder auf Organisationsrollen einge-
schränkt werden, damit diese nicht mehr für alle Organisationseinheiten und alle Benutzer gelten. 
Weiter ist es nun möglich Prüfungen vorzunehmen, welche Organisationseinheiten-übergreifend kumu-
liert validiert werden. Es ist also möglich zu definieren, dass einzelne untergeordneten Organisationsein-
heiten das Budget überziehen (> als 100% Ausschöpfung) können, auf der hierarchisch übergeordneten 
Ebene das Budget kumuliert aber eingehalten werden muss. Wie im folgenden Beispiel ersichtlich. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 74 von 127 
Zusätzlich können Prüfungen eingerichtet werden, welche auf Zuständigkeiten basieren. Eine solche Zu-
ständigkeitsprüfung kann es geben, wenn ein Planungsmanager zuständig für zwei gleichgestellte Orga-
nisationseinheiten ist. Eine hierarchische Prüfung ist hier nicht möglich, da diese von der Hierarchie 
gleichgestellt sind. Trotzdem muss über diese gleichgestellten Hierarchien das Budget eingehalten wer-
den. Siehe folgendes Beispiel, wo bei keiner der beiden gleichgestellten Organisationseinheiten die Pla-
nung abgeschlossen werden kann, weil das Budget im Zuständigkeitsbereich nicht eingehalten wurde. 
4.1.2.1 Konfiguration Budget-Richtlinien 
Die Konfiguration der Budget-Richtlinien findet weiterhin im Programm «Vergütungsrunden verwalten» im 
Katalog «Budgetrichtlinien» statt. 
Auswahl-Grid und Defintion 
Ganz oben wurde, wie in anderen Katalogen in diesem Programm, ein Auswahl-Grid integriert. Unterhalb 
der jeweiligen Vergütungsart werden alle erstellten Regeln aufgelistet. In den einzelnen Spalten wird die 
Bezeichnung, die Beschreibung, der Richtlinien-Typ und der Prüfungs-Typ angegeben. Die Richtlinien- 
und Prüfungs-Typen sind nachfolgend im Kapitel «Einstellungen» beschrieben. 
Über die beiden Buttons im Grid-Footer können neue Regeln hinzugefügt oder entfernt werden. 
In der Definition wird die Bezeichnung und Beschreibung einer Regel definiert. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 75 von 127 
Einstellungen 
Prüfung 
Unter Prüfung wird der Prüfungs-Typ definiert.  
Pro Organisationseinheit 
Hier wird die Regel nur auf der Organisationseinheit einzeln geprüft.  
Hierarchisch kumuliert 
Hier wird die Regel auf einer Organisationseinheit inkl. aller (direkt + indirekt) unter-
stellten Organisationseinheiten kumuliert geprüft. Dies kann nur innerhalb eines Or-
ganisationsbaum/-Ast sein. 
Gesamter 
Zuständigkeitsbereich 
Hier wird die Regel bei einem Planungsmanager kumuliert für alle für ihn relevanten 
Organisationseinheiten (also inkl. aller direkt + indirekter unterstellten Organisations-
einheiten) geprüft. Also auch wenn der Planungsmanager zuständig für Organisati-
onseinheiten mehrerer Organisationsäste ist.  
Richtlinien Typ 
Wie bisher wird zwischen einer Warnung und einem Fehler unterschieden. Bei beiden Typen wird dem 
Planungsmanager eine Meldung dargestellt. Bei einer Warnung kann die Planung einer Organisationsein-
heit jedoch trotzdem abgeschlossen werden, bei einem Fehler hingegen nicht. 
Budgetausschöpfung von bis 
Hier wird definiert in welchem Bereich der Budgetausschöpfung die Meldung dargestellt wird. So ist es 
zum Beispiel auch möglich ein Fehler zu generieren, wenn zu wenig des Budgets ausgeschöpft wurde. 
Meldungstext 
Wie bisher, wird hier der Text definiert, welcher im MyAbacus bei Verstoss der Regel angezeigt wird.  
Organisation 
Über die Organisation kann die Regel auf bestimmte Organisationseinheiten eingeschränkt werden. So 
ist diese dann nur für die selektierten Organisationseinheiten gültig. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 76 von 127 
Hinweis: die Einschränkung der Organisationseinheiten ist beim Prüfungstyp «Gesamter Zuständigkeits-
bereich» deaktiviert, da die Prüfung immer für alle Organisationseinheiten des Planungsmanager stattfin-
det. Es wird immer von einem Planungsmanager und nicht von einer Organisationseinheit ausgegangen. 
Organisationsrollen 
Über die Organisationsrollen kann die Regel nur auf bestimmte Organisationsrollen eingeschränkt wer-
den. So ist diese dann nur für die selektierten Organisationsrollen gültig. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 77 von 127 
4.1.2.2 Update bestehender Budget-Richtlinien 
Die bestehenden Budget-Richtlinien werden mit dem Update ab Version 2022 Release automatisch up-
gedatet. Diese werden automatisch mit dem Prüfungs-Typ «Pro Organisationseinheit» angelegt, da bis-
her nur diese Prüfungs-Form existierte. 
4.1.2.3 Darstellung Budget-Richtlinien im MyAbacus 
Die Darstellung nicht-eingehaltener Budget-Richtlinien wird im MyAbacus wie folgt handgehabt. 
Planungsansicht 
In der Planungsansicht wird der Status-Punkt einer Organisationseinheit gelb (Warnung) oder rot (Fehler) 
gefärbt, sobald auf einer Organisationseinheit eine Regel anschlägt. 
Zudem wird, sobald auf irgendeiner Organisationseinheit welche im Zuständigkeitsbereich liegt eine War-
nung oder ein Fehler existiert, ein Warn- oder Fehler-Symbol rechts vom Budget-Topf der jeweiligen Ver-
gütungsart dargestellt. 
Um die dazugehörende Warn- oder Fehlermeldung aufzurufen, kann auf das Warn- oder Fehler-Symbol 
geklickt werden. Dann werden alle Warnungen der jeweiligen Vergütungsart in einem Dialog geöffnet dar-
gestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 78 von 127 
Der Farb-Balken beim Budget-Topf der jeweiligen Vergütungsart färbt sich zudem in einem der nachfol-
genden Fälle gelb (Warnung) oder rot (Fehler): 
- 
Budget-Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Gesamter Zuständigkeit» schlägt beim jeweiligen Planungs-
manager an 
- 
Budget-Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Hierarchisch kumuliert» schlägt bei einer Organisationsein-
heit an, welche die alleinige oberste Ebene beim jeweiligen Planungsmanager ist. 
Detailansicht 
Sobald auf einer selektierten und in der Detailansicht geöffneten Organisationseinheit eine Warnung oder 
ein Fehler existiert, wird wie in der Planungsansicht, rechts vom Budget-Topf der jeweiligen Vergütungs-
art ein Warn- oder Fehler-Symbol dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 79 von 127 
Wie auch in der Planungsansicht kann über einen Klick auf das Warn- oder Fehlersymbol der Dialog ge-
öffnet werden, welcher sämtliche anschlagenden Warn- oder Fehlermeldungen der jeweiligen Vergü-
tungsart darstellt. 
Der Farb-Balken beim Budget-Topf der jeweiligen Vergütungsart färbt sich zudem in einem der nachfol-
genden Fälle gelb (Warnung) oder rot (Fehler): 
- 
Alle Organisationseinheiten im eigenen Zuständigkeitsbereich wurden geöffnet. Und eine Budget-
Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Gesamter Zuständigkeit» schlägt beim jeweiligen Planungsmanager 
an. 
- 
Alle Organisationseinheiten im eigenen Zuständigkeitsbereich wurden geöffnet. Und eine Budget-
Richtlinie mit Prüfungs-Typ «Hierarchisch kumuliert» schlägt bei einer Organisationseinheit an, 
welche die oberste Ebene beim jeweiligen Planungsmanager ist. 
Die Übersicht der einzelnen Organisationseinheiten und deren allfällige Warn- oder Fehlermeldungen 
kann über das Sidepanel mit der Komponente «Vergütungsbudget» gemacht werden. Diese Funktionali-
tät ist separat im Bereich «Sidepanel» beschrieben. 
4.1.2.4 Prüfung Budget-Richtlinien bei Statuswechsel 
Sämtliche eingerichteten Budget-Richtlinien werden wie bis anhin auch beim Statuswechsel geprüft, 
wenn Aktionen ausgeführt wurden. Die einzelnen anschlagenden Budget-Richtlinien werden beim Status-
wechsel ebenfalls ausgewiesen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 80 von 127 
4.1.3 
Vergütung gesamt-Felder in Portal Konfiguration 
Im MyAbacus gibt es neu die Möglichkeit die auf einer/einem Mitarbeitenden gesamthaft eingegebenen 
Vergütungen summiert darzustellen. Dabei werden die Eingabefelder aller Vergütungsarten zusammen-
gerechnet und in einem Feld als Summe ausgegeben.  
Sprich hat ein Planungsmanager zum Beispiel als Jahres-Lohnerhöhung CHF 1'500.- und als Leistungs-
prämie CHF 4'000.- eingegeben, wird in diesem Feld die Summe von CHF 5'500.- ausgegeben. 
Hierzu gibt es im Katalog «Portal Konfiguration» in den Vergütungsfeldern zwei neue Felder «Vergütung 
gesamt». Dabei kann gewählt werden, ob das Total effektiv nach Beschäftigungsgrad oder in 100% dar-
gestellt wird.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 81 von 127 
Diese Felder wurden sowohl auf Version 2021 als auch auf Version 2022 per Hotfix bzw. Release-Candi-
date vom 15. Oktober 2021 ausgeliefert. 
4.1.4 
Vergütungsrunden-Konfiguration als Vorlage speichern 
Die Vorlage einer erstellten und womöglich bereits aktiven Vergütungsrunde lässt sich aus dem Pro-
gramm 271 «Vergütungsrunden Vorlagen» über das «Einstellungs-Symbol» öffnen. Vorgenommene Än-
derungen wurden aber nur spezifisch auf dieser Vorlage gespeichert und konnten nicht auf die initiale 
Vorlage übernommen werden. 
Neu ist es möglich, eine solch Vergütungsrunden spezifische Konfiguration als normale Vergütungsrun-
den-Vorlage zu speichern, so dass diese für zukünftige Vergütungsrunden verwendet werden kann. 
Dies geschieht bei einer spezifisch geöffneten Konfiguration über folgenden Button in der Schaltfläche: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 82 von 127 
Beim Speicherdialog besteht die Möglichkeit auszuwählen, eine bestehende Vorlage zu überschreiben 
oder die Konfiguration als neue Vorlage zu speichern: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 83 von 127 
4.1.5 
Benachrichtigungen 
In der Vergütungsrunde wurde eine Benachrichtigungs-Funktion eingebaut. Einerseits ist es möglich, au-
tomatische Benachrichtigungen innerhalb einer Vergütungsrunde auszulösen. Andererseits können im 
Laufe des Prozesses auch seitens HR manuelle Erinnerungs-Benachrichtigungen versendet werden. 
Die Benachrichtigungen werden als Nachricht oder Aufgabe in die Inbox der jeweiligen Mitarbeiten-
den/Benutzern versendet. Beim Klick auf den Anhang wird auch direkt in der Vergütungsrunden-View die 
jeweilige Vergütungsrunde geöffnet. 
4.1.5.1 Automatische Benachrichtigungen 
Die automatischen Benachrichtigungen können jeweils bei einem Statuswechsel ausgelöst werden. Für 
folgende Anwendungsfälle können automatische Benachrichtigungen verschickt werden: 
- 
Planung wird für die Planungsmanager im MyAbacus freigegeben 
- 
Planung wurde fertiggestellt, muss durch Vorgesetzte/n genehmigt werden 
- 
Planung wurde genehmigt 
- 
Planung wurde abgelehnt 
- 
Oberste Organisationseinheit wurde genehmigt 
Ob und an wen eine automatische Benachrichtigung ausgelöst wird, kann konfiguriert werden. Dies ist 
weiter unten im Bereich der Konfiguration beschrieben. 
4.1.5.2 Manuelle Benachrichtigungen 
Aus dem Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» heraus können in einer Vergütungsrunde manu-
elle Benachrichtigungen verschickt werden. So ist es möglich zum Beispiel Erinnerungen an Planungs-
manager zu verschicken, falls Planungen noch nicht abgeschlossen wurden oder an Vorgesetzte, wenn 
Genehmigungen noch hängig sind. 
Für den Versand der Benachrichtigungen wurde über das Modular-UI ein eigenes Fenster umgesetzt. 
Dieses wird standardmässig ganz links unterhalb des Status der Vergütungsrunde dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 84 von 127 
Wie die anderen Fenster kann das Benachrichtigungsfenster über «Fenster» im Header angeordnet wer-
den.  
Eine manuelle Benachrichtigung wird über den Button «Erinnerung versenden» ausgelöst. Beim Klick auf 
den Button wird ein Benachrichtigungs-Wizard geöffnet. 
1. Im ersten Schritt «Erinnerung auswählen» wird die konfigurierte Vorlage ausgewählt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 85 von 127 
2. Im zweiten Schritt «Einstellungen» werden der vorkonfigurierte Betreff und Inhalt in einzelnen Tabs pro 
Sprache dargestellt. Pro Sprache kann der Betreff und der Inhalt hier noch korrigiert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 86 von 127 
3. Im dritten Schritt «Erinnerung kontrollieren» werden im oberen Bereich die ermittelten Empfänger/in-
nen aufgelistet, an welche die Benachrichtigung gemäss den konfigurierten Filter-Bedingungen verschickt 
wird. Über die Checkbox in der ersten Spalte können auch gewisse Empfänger von der Empfängerliste 
ausgeschlossen werden. In den weiteren Spalten werden noch die Vergütungsrunde, die betroffene Or-
ganisationseinheit, der Benutzer, der aktuelle Fortschritt und die Benutzersprache angegeben. 
Im unteren Bereich ist ein Vorschaubereich pro Benachrichtigung zu finden. In einer Voransicht werden 
die Benachrichtigungen inklusive den Formelfeldern für den ausgewählten Empfänger aufgelöst. 
4. Im vierten Schritt «Erinnerung senden» werden die generierten Benachrichtigungen an die Empfänger 
verschickt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 87 von 127 
Die Vorlagen für die manuelle Benachrichtigungen können ebenfalls frei konfiguriert werden. Dies ist 
ebenfalls weiter unten im Bereich der Konfiguration beschrieben. 
4.1.5.3 Aktivierung/Deaktivierung Benachrichtigungsfunktion 
Unabhängig der konfigurierten Benachrichtigungsvorlagen können im Programm 271 «Vergütungsrunden 
verwalten» sämtliche Benachrichtigungen deaktiviert werden. Sind die Benachrichtigungen deaktiviert, 
werden keinerlei Benachrichtigungen verschickt. 
Dies ist zum Beispiel für den Fall sinnvoll, wenn Vergütungsrunden ohne Integration der Linie vorgenom-
men und diese daher nicht informiert werden. Oder wenn gewisse Anpassungen durchs HR gemacht 
werden, welche Statusänderungen zur Folge haben, diese aber nicht an die Linie kommuniziert werden 
sollen. 
Die Benachrichtigungen können innerhalb einer Vergütungsrunde mehrfach aktiviert oder deaktiviert wer-
den. Sprich die Benachrichtigungen können auch nur temporär, zum Beispiel für kurze Änderungen, de-
aktiviert werden. 
Die Einstellung ob Benachrichtigungen aktiv oder inaktiv sind, findet über den Switch im gleichen Be-
nachrichtigungs-Fenster statt, wo manuelle Benachrichtigungen verschickt werden können. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 88 von 127 
4.1.5.4 Benachrichtigungs-Konfiguration 
Die Konfiguration der Benachrichtigungen kann individuell pro Vergütungsrunden Vorlage im Programm 
4271 «Vergütungsrunden Vorlage» vorgenommen werden. Hierzu wurde der Katalog «Benachrichtigun-
gen» eingebaut. 
Von Abacus werden bereits Standard-Benachrichtigungen ausgeliefert. Dieser Standard kann jederzeit 
über den Button «Standard wiederherstellen» über den Button im Grid-Footer wiederhergestellt werden. 
Im Katalog «Benachrichtigungen» werden alle Aktionen aufgelistet, bei welchen eine automatische Nach-
richt verschickt werden kann. 
Planung wird freigege-
ben 
Die Planung einer Organisationseinheit der untersten Ebene wurde fürs MyAbacus frei-
gegeben. 
Bei einer Organisationseinheit einer übergeordneten Ebene wurden sämtlich unterstellte 
Planungen fertiggestellt, so dass die eigene Planung fertiggestellt werden kann. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 89 von 127 
Planung fertiggestellt, 
Genehmigung offen 
Die Planung einer Organisationseinheit wurde von einem Planungsmanager fertigge-
stellt. Diese muss nun vom übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) geneh-
migt werden. 
Planung genehmigt 
Eine Planung wurde von einem übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) ge-
nehmigt.  
Planung abgelehnt 
Eine Planung wurde von einem übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) ab-
gelehnt.  
Oberste Planung ge-
nehmigt 
Die Planung der Organisationseinheit auf der obersten Ebene wurde genehmigt. Die Da-
tenübernahme könnte somit nun vorgenommen werden. 
Im Bereich «Individuelle Benachrichtigungen» werden keine automatischen Benachrichtigungen ver-
schickt, weil hier die einzelnen Vorlagen für den manuellen Versand konfiguriert werden. 
Wurde ein Bereich angewählt, kann entweder über Rechts-Klick oder über den Button «Hinzufügen» im 
Grid-Footer eine neue Benachrichtigung erstellt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 90 von 127 
Wurde eine Benachrichtigung markiert, kann diese entweder über den Rechtsklick oder über die Buttons 
im Grid-Footer bearbeitet, gelöscht oder kopiert werden. 
Für die einzelnen Nachrichten gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Hier wird die Bezeichnung der Nachricht definiert. Diese ist für den Empfänger nicht er-
sichtlich. Die Bezeichnung kann pro Sprache definiert werden.  
Typ 
Hier kann ausgewählt werden, ob die Benachrichtigung als Nachricht oder als Aufgabe 
verschickt wird. 
Empfänger 
Hier wird der Empfänger der Nachricht definiert. Dies kann entweder der Planungsmana-
ger, der/die Genehmiger/in (überstellter Planungsmanager) oder die/der HR-Verantwort-
liche/r sein. 
Betreff 
Hier wird der Betreff der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 91 von 127 
Inhalt 
Hier wird der Inhalt der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Bei den Nachrichten aus dem Bereich «Planung abgelehnt» gibt es zusätzlich folgende Einstellungsmög-
lichkeiten, um eine Begründung für die Ablehnung zu erfassen. Diese Begründung wird im MyAbacus bei 
der Ablehnung einer Planung durch einen übergeordneten Planungsmanager eingegeben. 
Eingabetitel 
Hier wird die Überschrift definiert, welche in der MyAbacus-Komponente bei der Ableh-
nung einer Planung dargestellt wird. 
Platzhalter 
Hier wird der Platzhalter definiert, welcher im Eingabefeld der Begründung in der MyAba-
cus-Komponente dargestellt wird. 
Eingabe erforderlich 
Hier wird definiert, ob eine Begründung für die Ablehnung einer Planung erforderlich ist. 
Fehlermeldung 
Hier wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheint, wenn keine Begründung für die 
Ablehnung eingegeben wurde. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 92 von 127 
Bei den individuellen Benachrichtigungen gibt es zusätzlich zu den oben beschriebenen Einstellungen 
noch folgende Einstellung: 
Fortschritt 
Hier wird definiert, an welche Organisationseinheiten mit welchem Fortschritt die manu-
elle Benachrichtigung verschickt wird. Dies können entweder alle Organisationseinheiten 
sein, oder nur jene im Fortschritt «Planung», «Beantragt» oder «Genehmigt». 
So können zum Beispiel nur die Planungsmanager jener Organisationseinheiten ange-
schrieben werden, welche noch eine offene Genehmigung haben. 
4.1.5.5 Ermittlung HR-Verantwortliche/r 
Für die Empfänger-Ermittlung der/des HR-Verantwortlichen wurde im Programm 6316 «Organisationsrol-
len definieren» in der Berechtigung «Vergütungsmanagement» die Zusatzeinstellung «HR-Verantwortli-
che/-r» eingebaut. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 93 von 127 
Zusatzhinweis Benachrichtigungs-Funktion 
Die Benachrichtigungs-Funktion (zum Beispiel bei «Planung wird freigegeben» funktioniert nur, wenn der 
ULC-Benutzer der/des HR-Verantwortliche/-n mit einer/einem Mitarbeitenden verknüpft ist. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 94 von 127 
4.2 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» 
4.2.1 
Daten effektiv/100% in Daten-Grid  
Im Daten-Grid gibt es im GridFooter die zwei weiteren Umschalt-Buttons «Effektiv» und «100%». So 
kann mit diesen Buttons rechts unten die Darstellung der Werte geändert werden. Bei der Darstellung in 
«Effektiv» werden die Daten effektiv gemäss Beschäftigungsgrad dargestellt. Mit der Darstellung als 
«100%» werden sämtliche Werte als 100% dargestellt. Sprich bei Teilzeit-Mitarbeitenden werden die 
Werte auf 100% hochgerechnet. 
Beispiel «effektive» Werte: 
Beispiel Werte als «100%»: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 95 von 127 
4.3 
Programm 371 «Serienbriefe» 
Um am Ende einer Vergütungsrunde die Mitarbeitenden über mögliche Lohnerhöhungen oder Bonusbe-
träge zu informieren, wurde der Serienbrief in die Vergütungsrunde integriert. Im Programm 371 «Serien-
briefe» wird die Word-Vorlage definiert, welche für den Brief an die Mitarbeitenden verwendet werden 
kann.  
Im Standard wird eine Serienbrief-Vorlage ausgeliefert. Diese wird automatisch hinzugefügt, wenn ein 
neuer Mandant erstellt oder der Mandant nach einer Installation des Releases (Version 2022) oder Ser-
vicepack März 2022 (Version 2021) geupdatet wird. Die Vorlage wird aber sicherlich auf die Anwen-
dungsfälle und die in der Vergütungsrunde verwendeten Vergütungsarten angepasst werden müssen. In 
den nachfolgenden Kapiteln werden die dazugehörenden Einstellungen erläutert.  
Vergütungsmanagement Lauf 
Im Vergütungsmanagement Lauf können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen Vorschau: 
Laufnummer 
Fortlaufende, eindeutige Nummer für jeden Lauf. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Laufes kann frei und sprachunabhängig definiert werden. 
Vorlage 
Auswahl einer bestehenden Vorlagendefinition. Pro Lauf kann nur eine Vorlage hinter-
legt werden. Die auf dem Lauf hinterlegte Vorlage kann jederzeit verändert werden. 
Sichtbarkeit 
Sichtbar: Lauf wird allen Benutzern angezeigt und ist für alle änderbar. 
Schreibgeschützt: Lauf wird allen Benutzern angezeigt, kann jedoch nur vom Ersteller-
Benutzer sowie von den Administratoren verändert werden. 
Unsichtbar: Lauf ist nur für Ersteller-Benutzer sowie Administratoren sichtbar. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 96 von 127 
Benachrichtigung 
Sofern in der Sichtbarkeit-Definition eines Seriendokument-Laufs oder einer Seriendoku-
ment-Vorlage "Schreibgeschützt" oder "Unsichtbar" ausgewählt wurde, wird der Besitzer 
der Vorlage/des Laufs bei jeder Änderung oder bei der Lauf-Ausführung eines geschütz-
ten Laufs mittels Message benachrichtigt. Ist eine solche Benachrichtigung nicht er-
wünscht, kann diese über die Funktion "Bei Änderung benachrichtigen" pro Vorlage und 
Lauf vom Besitzer, einem Administratoren oder Supervisoren deaktiviert werden. 
Besitzer 
Benutzer, welcher den Lauf erstellt hat. 
Vorschau 
In der Lasche Vorschau, wird die Vorschau des Dokumentes angezeigt. 
Feldbeschreibungen Eigenschaften: 
Leerzeile unterdrücken Standardmässig werden Felder, die keinen Wert haben, geschrumpft. Wird die Option 
deaktiviert, werden leere Felder angezeigt. 
Aufbereitete Daten 
nach Ausführen des 
Laufes Löschen 
Standardmässig bleiben die aufbereiteten Zeugnisse nach dem Ausführen des Laufes 
stehen. Somit könnten bereits aufbereitete Zeugnisse zu einem späteren Zeitpunkt noch-
mals ausgegeben werden, ohne den Lauf neu aufzubereiten. Wird die Option aktiviert, 
werden die aufbereiteten Zeugnisse sofort nach dem Aufbereiten gelöscht. 
Ausgabeformat: In 
Ausführungs-Assis-
tenten übersteuerbar 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert. 
Wurde das Flag gesetzt, kann das hier bereits definierte Ausgabeformat im Ausfüh-
rungs-Assistenten noch geändert werden. 
Ausgabedateinamen 
Hier kann ein einfacher oder erweiterter Dateiname definiert werden. Der erweiterte Da-
teiname kann sprachabhängig und mit Formeln angelegt werden. 
Ausgabedateinamen: 
In Ausführungs-Assis-
tenten übersteuerbar 
Wurde das Flag gesetzt, kann der hier bereits definierte Ausgabedateinamen im Ausfüh-
rungs-Assistenten noch geändert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 97 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmanagement: 
Vergütungsrunde 
In diesem Feld wird die Vergütungsrunde ausgewählt, für welche der Serienbrief ausge-
führt wird. 
Personalnummer 
Hier kann die Ausführung des Serienbriefes auf bestimmte Mitarbeiter eingeschränkt 
werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 98 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmanagement: 
Zusatzfilter 
In diesem Bereich lassen sich weitere Filter definieren, welche das Aufbereiten eines Se-
rienbriefes verhindern. Der Filter kann auch basierend auf verwendeten Ausdrücken und 
somit je nach Berechnung dynamisch eingesetzt werden. 
Ablage 
Möchte ein generierter Serienbrief automatisch in ein Dossier abgelegt werden, kann 
dies hier eingestellt werden. 
Anhänge 
Hier kann ein gesamter Inhalt eines Dossiers dem generierten Serienbrief hinzugefügt 
werden. Die Anhänge müssen somit nach dem Erstellen nicht manuell in das Dokument 
eingefügt werden. 
Vergütungsmanagement Vorlage 
In der Vorlage können neue Vorlagendefinitionen erstellt oder bereits bestehende Vorlagen angepasst 
oder kopiert werden. 
Die Oberfläche teilt sich in drei Bereiche auf. Auf der linken Seite werden alle verfügbaren Vorlagen auf-
gelistet. Im mittleren Teil werden nach Auswahl der Vorlage die zugewiesenen Worddokumente sowie die 
Definitionen angezeigt. Im rechten Teil ist eine Vorschau der Vorlage zu sehen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 99 von 127 
Vorlagendefinition 
- 
Über die Funktion «Neu» oder F5-Taste wird eine neue Vorlage erstellt. Vorlagen können über 
«Löschen» gelöscht und über die Funktion «Kopieren» kopiert werden. 
- 
Jede Vorlagendefinition muss mindestens eine Sprachvorlage mit einem hinterlegten Word-Do-
kument enthalten. Diese Sprachvorlagen können über den Link «Neu» einer Vorlagendefinition 
hinzugefügt werden. 
- 
Über das Kontextmenü (Rechtsklick) oder den Link «Importieren» bzw. «Exportieren» kann eine 
Vorlagendefinition im xml-Format exportiert bzw. importiert werden. Dadurch wird der Austausch 
zwischen verschiedenen Mandanten oder Installationen ermöglicht. 
Sprachvorlage 
- 
Pro Vorlagendefinition lassen sich über den Link «Neu» mehrere Sprachvorlagen definieren. 
Dadurch können in einem Versand mehrere Vorlagen sprachabhängig generiert und verschickt 
werden. 
- 
Für das Erstellen einer Sprachvorlage steht ein Assistent zur Verfügung. 
- 
Beim Versand wird die Sprache des Mitarbeitenden aus dem Personalstamm (Feld «Sprache») 
berücksichtigt und die entsprechende Sprachvorlage verwendet.  
- 
Über die Funktion «Exportieren» lässt sich die ausgewählte Sprachvorlage einzeln exportieren 
und kann auf einem anderen Mandanten oder in einer anderen Vorgabe wieder importiert wer-
den. Die Sprachvorlage kann zudem im PDF-Format in der Vorschau angezeigt werden. 
- 
Über die Funktion «Ändern» oder das Kontextmenü (rechte Maustaste) auf der Sprachvorlage 
stehen folgende Zusatzfunktionen zur Verfügung: 
Dokument bearbeiten 
Öffnet die gewählte Sprachvorlage zur Bearbeitung 
Importieren von Client 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem lokalen PC des Benutzers befindet. 
Importieren von Server 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem Abacus-Server befindet. 
Neues Dokument 
Erstellen einer neuen Sprachvorlage (Word). 
Dokument umbenennen 
Dokumentname der ausgewählten Sprachvorlage umbenennen. 
Elemente/Felder aufräumen 
Entfernt die Felder aus der Feldzuweisung, die in der Seriendokument-Vorlage nicht benutzt wer-
den. 
- 
Über die Funktion «Löschen» wird nur die ausgewählte Sprachvorlage gelöscht. 
Der Feldzuweisungsdialog wird über die Funktion «Dokument bearbeiten» auf der Sprachvorlage geöff-
net. Unter dem Ordner «Vergütungsrunde» sind Vergütungsrunden-bezogene Felder zu finden. Unterhalb 
der Ordner «Mitarbeiter» - «Anstellung» finden sich die beiden Ordner «Vergütung» und «Vergütungs-
mapping» welche mitarbeiterbezogene Felder der Vergütungsrunde beinhalten. Zudem stehen alle an-
dere Datenbank relevanten Felder zur Auswahl. In der nachfolgenden Feldbeschreibung werden die für 
die Vergütungsrunde relevanten Felder beschrieben.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 100 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsrunde: 
Beschreibung 
Mit dem Feld «Beschreibung» kann, die in der Vergütungsrunde definierte Beschreibung 
einer Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Bezeichnung 
Mit dem Feld «Bezeichnung» kann, die in der Vergütungsrunde definierte, Bezeichnung 
einer Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Stichtag 
Mit dem Feld «Stichtag» kann das in der Vergütungsrunde definierte Stichdatum ausge-
geben werden. 
Vergütungsrunde ID 
Mit dem Feld «Vergütungsrunde ID» kann die ID der Vergütungsrunde ausgegeben wer-
den. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 101 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütung: 
Ausbezahlter Lohn 
Mit dem Feld «Ausbezahlter Lohn» kann der ausbezahlte Lohn der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonus-Vergü-
tungsarten. 
Beschäftigungsgrad 
Mit dem Feld «Beschäftigungsgrad» kann der Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Bezugswert 
Mit dem Feld «Bezugswert» kann der Bezugswert der/des Mitarbeitenden der jeweiligen 
Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Budgetbeitrag 
Mit dem Feld «Budgetbeitrag» kann der Budgetbeitrag der/des Mitarbeitenden der jewei-
ligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Jahreslohn (100%) 
Mit dem Feld «Jahreslohn 100%» kann der Jahreslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
ausgegeben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergü-
tungsmapping ermittelt. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn 100%» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
ausgegeben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergü-
tungsmapping ermittelt. 
Stundenlohn 
Mit dem Feld «Stundenlohn» kann der Stundenlohn der/des Mitarbeitenden ausgegeben 
werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergütungsmapping 
ermittelt. 
Vereinbarter Lohn 
Mit dem Feld «Vereinbarter Lohn» kann der vereinbarte Lohn der/des Mitarbeitenden der 
jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonus-Vergütungsar-
ten. 
Vergütung 
Mit dem Feld «Vergütung» kann die effektive Vergütung der/des Mitarbeitenden der je-
weiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Vergütung 100% 
Mit dem Feld «Vergütung 100%» kann die Vergütung in 100% der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
schreibung 
Mit dem Feld «Vergütungsart Beschreibung» kann die Beschreibung der in der Vergü-
tungsrunde vorkommenden Vergütungsart ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
zeichnung 
Mit dem Feld «Vergütungsart Bezeichnung» kann die Bezeichnung der in der Vergü-
tungsrunde vorkommenden Vergütungsart ausgegeben werden. 
Vorschläge 
Mit den Feldern «Vorschlag Minimum», «Vorschlag Tief», «Vorschlag Standard», «Vor-
schlag Hoch» und «Vorschlag Maximum» können die berechneten Vorschlagswerte 
der/des Mitarbeitenden der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Zulässigkeit relevant 
Mit dem Feld «Zulässigkeit relevant» kann ausgegeben werden, ob die/der Mitarbei-
tende für die Zulässigkeit relevant ist. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 102 von 127 
Feldbeschreibungen Vergütungsmapping: 
Beschäftigungsgrad 
Mit dem Feld «Beschäftigungsgrad» kann der Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Ab-
schluss der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Beschäftigungsgrad angezogen wer-
den.  
Jahreslohn (100%) 
Mit dem Feld «Jahreslohn (100%)» kann der Jahreslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss 
der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Jahreslohn angezogen werden. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn (100%)» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss 
der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Monatslohn angezogen werden. 
Stundenlohn 
Mit dem Feld «Stundenlohn» kann der Stundenlohn der/des Mitarbeitenden zu einem 
bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss der Vergü-
tungsrunde der neue (aktuelle) Stundenlohn angezogen werden. 
Über den Button «Dokument bearbeiten» kann das Programm Microsoft Word geöffnet werden. Die Aba-
cus Serienfelder können über folgende Schaltfläche dem Dokument hinzugefügt werden: 
Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage 
Der erstellte Serienbrief kann nun im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» hinterlegt werden. 
Dieser ist bei der Aufbereitung im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» vorausgewählt (siehe 
nachfolgendes Kapitel). Die Zuweisung findet in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» 
statt: 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 103 von 127 
Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
Die Ausführung des Serienbriefs nach einer Vergütungsrunde findet im Programm 271 «Vergütungsrun-
den verwalten» statt. Der entsprechende Dialog-Wizard für die Serienbrief-Funktion kann über das fol-
gende Symbol in der Schaltfläche aufgerufen werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 104 von 127 
Im ersten Schritt des Wizards «Mitarbeiter per Bedingungen» können Einschränkungen für Mitarbeitende 
definiert werden, für welche ein Serienbrief generiert werden soll. Die Einschränkungseinstellungen kön-
nen miteinander kombiniert werden. 
Feldbeschreibungen: 
Vergütungsart 
Im Feld «Vergütungsart» kann die Vergütungsart eingeschränkt werden. Nach dem Akti-
vieren der Vergütungsart werden in der Auswahlliste alle Vergütungsarten dargestellt, 
welche in dieser Vergütungsrunde zur Anwendung kommen. 
Vergütung vorhanden 
Mit dem Feld «Vergütung vorhanden» kann der Vergütungsbetrag eingeschränkt wer-
den. So können zum Beispiel für die weitere Selektion nur jene Mitarbeiter selektiert wer-
den, für welche in dieser Vergütungsrunde eine Vergütung definiert wurde. 
Expression 
Über die Expression können freie Bedingungen definiert werden, um gewisse Mitarbei-
tende für die Serienbrief-Erstellung zuzulassen oder auszuschliessen. 
Im zweiten Schritt des Wizards «Mitarbeiter selektieren» werden alle Mitarbeitende dargestellt, welche 
die Bedingungen erfüllen und für welche ein Serienbrief generiert wird.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 105 von 127 
Spaltenbeschreibungen: 
Checkbox 
Die Mitarbeitenden können hier mittels Checkbox manuell von der Selektion entfernt 
werden. 
Mitarbeiternummer 
Hier wird die Mitarbeiternummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Vertrag 
Hier wird die Vertragsnummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Name 
Hier wird der Vor- und Nachname der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Organisationseinheit 
Hier wird die Bezeichnung der Organisationseinheit der/des jeweiligen Mitarbeitenden 
angegeben. 
Im dritten Schritt des Wizards «Seriendokument Lauf auswählen» wird der gewünschte Lauf ausgewählt. 
Vorausgewählt ist der Lauf, welcher in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» hinterlegt 
wurde. Es ist an dieser Stelle aber möglich einen anderen Lauf auszuwählen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 106 von 127 
Spaltenbeschreibungen: 
Typ 
Hier wird die Typnummer angegeben. Serienbriefe des Vergütungsmanagements sind 
immer Typ Nr. 4. 
Laufnummer 
Hier wird die Laufnummer angegeben. 
Bezeichnung 
Hier wird die Lauf-Bezeichnung angegeben. 
Vorlage 
Hier wird die Bezeichnung der hinterlegten Serienbrief-Vorlage angegeben. 
Zuletzt verwendet 
Hier wird der Zeitpunkt der letzten Verwendung angegeben, sofern dieser effektiv bereits 
einmal ausgeführt wurde. 
Anschliessend wird für die selektierten Mitarbeitenden der gewünschte Serienbrief aufbereitet. Der 
Wizard springt nach der erfolgten Aufbereitung dann automatisch auf den achten Schritt «Vorschau». 
Hier wird nun pro Mitarbeitende/r der aufbereitete Serienbrief in der Vorschau dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 107 von 127 
Über den Button «Ablageorte bearbeiten» kann der Ablageort der erstellten Dokumente bearbeitet wer-
den. Dieser kann auch auf einzelne Mitarbeitende eingeschränkt werden. 
Über den Button «Dokument bearbeiten» wird der Serienbrief des ausgewählten Mitarbeitenden-Daten-
satz im Word geöffnet. Dieser kann dort bearbeitet werden. Nach einer vorgenommenen Anpassung wer-
den die Änderungen wiederum in der Vorschau dargestellt. 
Im neunten Schritt «Ausführungs-Einstellungen» können weitere Einstellungen zur Ausführung des Seri-
enbriefs definiert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 108 von 127 
Feldbeschreibungen Ausführungs-Einstellungen: 
Assistent nach erfolg-
reichem Ausführen 
schliessen 
Ist diese Einstellung aktiviert, wird der Serienbrief-Assistent nach der Ausführung ge-
schlossen. 
Ausgabeformat 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert.  
Ausgabe-Ordner 
Hier wird der Ausgabe-Ordner definiert. 
Bestehende Dateien 
überschreiben 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden bestehende Dateien mit dem gleichen Dokument-
namen im Ausgabe-Ordner überschrieben. 
Ausgabe in einzelne 
Dateien 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden alle Serienbriefe in einzelnen Dateien ausgegeben. 
Ansonsten wird eine Datei erstellt. 
Nach dem Ausführen 
öffnen 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden die ausgegebenen Dateien nach der Ausführung 
geöffnet. 
Im letzten Schritt «Ausführung» wird die effektive Ausführung gemäss den vorgenommenen Ausfüh-
rungs-Einstellungen vorgenommen. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 109 von 127 
4.4 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunde» 
4.4.1 
Sidepanel 
Im MyAbacus wurde sowohl in der Planungsansicht als auch in der Detailansicht ein Sidepanel integriert. 
So können weitere hilfreiche Informationen und Funktionalitäten angeboten werden. Es gibt ein Sidepanel 
auf Ebene Organisationseinheiten, welche Komponente zu den Organisationseinheiten darstellt. Zusätz-
lich gibt es ein Sidepanel auf Ebene Mitarbeitende welches Komponente auf den einzelnen Mitarbeiten-
den darstellt. Welches Sidepanel an welcher Stelle zur Anwendung kommt und wie dieses aufgerufen 
werden kann, wird in den beiden nachfolgenden Kapiteln beschrieben. 
4.4.1.1 Sidepanel Planungsansicht 
Die Planungsansicht basiert immer auf Ebene Organisationseinheiten. Sprich es werden immer die Pla-
nungsverantwortlichen, die Budgets und Status der Organisationseinheiten dargestellt. Die Ebene Mitar-
beiter ist hier nicht ersichtlich. 
Daher gibt es in der Planungsansicht nur das Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten. Dieses wird 
sowohl im Tab «Planungen» als auch im Tab «Organisationsstruktur» dargestellt. Das Sidepanel kann 
über den Button «Übersicht» geöffnet werden. 
Wurde keine Organisationseinheit selektiert, wird das Sidepanel aller sichtbaren Organisationseinheiten 
geöffnet. Sobald mindestens eine Organisationseinheit selektiert ist, werden nur die selektierten Organi-
sationseinheiten im Sidepanel geöffnet. 
Das Sidepanel in der Planungsansicht ist ausprogrammiert. Für dieses ist keine Konfiguration notwendig. 
Im Sidepanel werden immer die Komponenten «Vergütungsbudgets» und «Warn-/Fehlermeldungen» an-
gezeigt. Die einzelnen Sidepanel-Komponenten sind weiter unten beschrieben. 
4.4.1.2 Sidepanel Detailansicht 
In der Detailansicht gibt es zur Ebene der Organisationseinheiten zusätzlich die Ebene der Mitarbeiten-
den. Das Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten kann ebenfalls über den Button «Übersicht» geöff-
net werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 110 von 127 
Das Sidepanel der einzelnen Mitarbeitenden kann über einen Klick auf der jeweiligen Mitarbeitenden-
Zeile geöffnet werden. Da der Benutzer dies unter Umständen nicht weiss, wird ganz rechts ein entspre-
chendes «Pfeil-Symbol» dargestellt, welches ebenfalls auf das Sidepanel hinweist. Mit einem Klick da-
rauf, wird dieses ebenfalls geöffnet. 
4.4.1.3 Grundkonfiguration Sidepanel 
Die Sidepanel in der Detailansicht sind konfigurierbar. Die Konfiguration dieser Sidepanel findet im Pro-
gramm 4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» im Katalog «Portal Konfiguration» statt. Hierzu wurden die 
beiden neuen Tabs «Details Mitarbeitende» und «Details Organisationseinheiten» implementiert. Die ge-
wünschte Darstellung kann frei konfiguriert werden.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 111 von 127 
Die Konfiguration in den beiden Tabs ist gleich aufgebaut. Auf der linken Seite, stehen wie bei der 
Spaltenlayout-Konfiguration, die einzelnen Bausteine zur Verfügung, welche für die Konfiguration verwen-
det werden können.  
Die Einstellungen und Konfigurationen der einzelnen Komponenten sind im nachfolgenden Kapitel be-
schrieben. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 112 von 127 
4.4.2 
Sidepanel-Komponenten 
In den Sidepanels können verschiedene Komponenten und Funktionalitäten integriert werden. Diese und 
deren Konfiguration sind folgend beschrieben. 
4.4.2.1 Integration der Felder 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden können sämtliche Felder der Vergütung und der/des Mitarbeitenden, 
welche im Spaltenlayout zur Verfügung stehen, integriert werden. Dies betrifft ebenfalls die Vorschlags- 
und die Eingabe-Felder. So ist es möglich, allenfalls zusätzliche Felder oder Informationen zu den Mitar-
beitenden darzustellen. 
Die Funktionalität der Integration von Feldern und Informationen steht nur beim Sidepanel der/des Mitar-
beitenden, nicht aber beim Sidepanel der Organisationseinheiten, zur Verfügung.  
Konfiguration 
Für die Integration der Felder stehen im Programm 4271 «Vergütungsrunden verwalten» folgende Ele-
mente zur Verfügung. 
Gestaltbare Unterseite 
Eine gestaltbare Unterseite ist im Sidepanel ein eigener Tab. Bei der Einrichtung ist man frei, welche 
Komponente man in welchem Tab integriert. Wird mit einem Sidepanel gearbeitet, muss in einer Konfigu-
ration mindestens eine gestaltbare Unterseite vorhanden sein. Darunter können die einzelnen Elemente 
und Komponente integriert werden. Für jede gestaltbare Unterseite kann ein Anzeigename definiert wer-
den. 
Horizontaler Container 
In einem horizontalen Container können entweder Felder oder vertikale Container (wiederum mit inte-
grierten Feldern) eingefügt werden. Das können entweder Mitarbeiter-, Vergütungs- oder besondere Fel-
der sein. Pro horizontalem Container ist es von der Breite her möglich, drei Elemente zu integrieren. 
Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein Anzeigename, wird kein Container-Titel dargestellt und 
der Container kann nicht eingeklappt werden. 
Vertikaler Container 
In einem vertikalen Container können unbeschränkt Felder untereinander eingefügt werden. Dies können 
wiederum Mitarbeiter-, Vergütungs- oder besondere Felder sein. 
Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein Anzeigename, wird kein Container-Titel dargestellt und 
der Container kann nicht eingeklappt werden. 
Um die im obenstehenden MyAbacus-Beispiel integrierten Felder darzustellen, wurde im Tab «Details 
Mitarbeitende» eine gestaltbare Unterseite mit dem Anzeigename "Vergütung" konfiguriert. Darunter be-
findet sich ein horizontaler Container (Anzeigename "Mitarbeiter") mit drei Feldern. Zudem wurde ein wei-
terer horizontaler Container (ohne Anzeigename) eingefügt, welcher wiederum drei vertikale Container 
(mit verschiedenen Feldern) beinhaltet. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 113 von 127 
4.4.2.2 Komponente Kommentar 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden kann, die bereits in anderen Applikationen vorkommende, Kommentar-
Komponente integriert werden. Mit dieser ist es möglich auf Ebene Mitarbeitende einen Kommentar zu 
erfassen. 
Unterhalb des Eingabefeldes kann über den Switch «Ich / Alle» die Leseberechtigung gesteuert werden. 
Über «Ich» ist der Kommentar nur für die/den erfassende/n Benutzer/in ersichtlich. Über «Alle» ist der 
Kommentar für alle Benutzer sichtbar, welche entweder via MyAbacus oder dem Programm 271 «Vergü-
tungsrunden verwalten» Zugriff auf die entsprechende Vergütungsrunde und die Vergütung des Mitarbei-
tenden hat.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 114 von 127 
Die Kommentarkomponente im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» wird als eigenes Fenster 
zur Verfügung gestellt. Standardmässig wird dieses unterhalb des Daten-Grids dargestellt. 
Wie die anderen Fenster kann die Kommentarkomponente als eigenes Fenster über «Fenster» im Hea-
der angeordnet werden. 
Die Kommentarkomponente steht sowohl im Sidepanel im MyAbacus als auch im Programm 271 «Vergü-
tungsrunden verwalten» nur bei den Mitarbeitenden und nicht bei den Organisationseinheiten zur Verfü-
gung, da diese immer auf Mitarbeitende bezogen ist.  
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 115 von 127 
Konfiguration 
Bei der Kommentar-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann lediglich ein 
Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Kommentarkom-
ponente kann nicht eingeklappt werden. 
4.4.2.3 Komponente Vergütungsbudget 
Die Vergütungsbudget Komponente ist bereits fix definiert für das Sidepanel in der Planungsansicht. In 
der Detailansicht kann diese lediglich im Sidepanel der Organisationseinheiten integriert werden, da sich 
diese nur auf Organisationseinheiten und nicht auf Mitarbeitende bezieht. 
In dieser Komponente werden einerseits die selektierten Vergütungsbudget einzeln pro Vergütungsart 
dargestellt, andererseits werden diese Organisationseinheiten kumuliert abgebildet. 
Die Werte der Vergütungsbudget können entweder als Einzelwerte oder als kumulierte Werte dargestellt 
werden. Dies wird über einen Switch geregelt. Folgend werden die Werte als Einzelwerte dargestellt. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 116 von 127 
Nachfolgend werden die gleichen Vergütungsbudgets als kumulierte Werte dargestellt. 
In der Vergütungsbudget-Komponente sind auch pro Organisationseinheit allfällige Warn- oder Fehler-
meldungen ersichtlich welche aus den Budget-Richtlinien entstanden sind. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 117 von 127 
Diese Warn- oder Fehlermeldungen können über einen Klick auf dieses Symbol geöffnet werden. Dann 
werden sämtliche Warnungen der angewählten Organisationseinheit im Dialog dargestellt. 
Konfiguration 
Bei der Vergütungsbudget-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann ledig-
lich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Vergü-
tungsbudgetkomponente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 118 von 127 
4.4.2.4 Komponente Warn-/Fehlermeldungen 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die 
Komponente der Warn-/Fehlermeldungen integriert werden. In dieser Komponente werden alle Warn- 
und Fehlermeldungen der Vergütungs- und Budgetrichtlinien dargestellt. Auf der Komponente kann defi-
niert werden, ob die Fehlermeldungen der Mitarbeitenden und/oder der Organisationseinheiten darge-
stellt werden. 
Wird das Sidepanel der Organisationseinheiten geöffnet, werden – sofern aktiviert – die Meldungen aller 
Mitarbeitenden dargestellt. Wird hingegen das Sidepanel auf Ebene Mitarbeiter geöffnet, werden nur die 
Meldungen der/des jeweiligen Mitarbeitenden dargestellt. In diesem Fall ist es auch möglich, über eine 
Zusatzfunktion «Eingabe korrigieren» direkt das Eingabefeld anzuwählen und die Eingabe zu korrigieren. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 119 von 127 
Über das Sidepanel der Organisationseinheiten ist dies nicht möglich, da sich der/die betroffene Mitarbei-
tende unter Umständen nicht auf der aufgerufenen Seite, sondern auf einer anderen Seite, befindet. Die 
Seite und der/die Mitarbeitende kann daher so nicht aufgerufen werden. 
Konfiguration 
In der Komponente der Warn- und Fehlermeldungen kann über die Einstellungen definiert werden, wel-
che Warn- und Fehlermeldungen dargestellt werden. Dies können entweder die Meldungen der Organi-
sationseinheiten und/oder der Mitarbeitenden sein. Weiter kann ebenfalls ein Anzeigename definiert wer-
den. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Warn-/Fehlermeldungskomponente kann 
nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 120 von 127 
4.4.2.5 Komponente Änderungsprotokoll 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die Kom-
ponente des Änderungsprotokolls integriert werden. In dieser Komponente werden alle Änderungen 
der/des jeweiligen Mitarbeitenden oder der jeweiligen Organisationseinheit protokolliert.  
Im Sidepanel der Organisationseinheiten werden in dieser Komponente alle Änderungen festgehalten, wel-
che den Fortschritt betreffen. So ist es also möglich nachzuvollziehen, wann die Planung für eine Organi-
sation geöffnet, wann diese abgeschlossen oder genehmigt wurde. Ergänzt wird diese Information mit der 
Angabe des Zeitpunktes, dem/der ausführenden Benutzer/in und die betroffene Organisationseinheit. 
Im Sidepanel der Mitarbeitenden werden bei der/dem jeweiligen Mitarbeitenden alle Vergütungen proto-
kolliert, welche im MyAbacus eingegeben wurde. Inklusive welche Vergütungsart es betrifft. Zudem wer-
den auch hier die Informationen ergänzt mit der Angabe des Zeitpunktes und dem/der ausführenden Be-
nutzer/in.  
Vergütungen die vor Freigabe ins MyAbacus von einer/einem HR-Verantwortlichen im Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» eingegeben werden, werden nicht protokolliert. Jene die nach der Frei-
gabe ins MyAbacus stattfanden hingegen schon. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 121 von 127 
Konfiguration 
Bei der Änderungsprotokoll-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann ledig-
lich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Ände-
rungsprotokoll-Komponente kann nicht eingeklappt werden. 
4.4.2.6 Komponente Report 
Die bisherig bestehende Report-Funktionalität, welche als eigene Spalte in der Detailansicht angeboten 
wurde, wurde als Komponente fürs Sidepanel umgebaut. Diese Komponente kann nun im Sidepanel 
der/des Mitarbeitenden integriert werden. 
Konfiguration 
Bei der Report-Komponente gibt es an dieser Stelle keine Einstellungsmöglichkeiten. Die Konfiguration 
der einzelnen Reports findet wie bis anhin über den Tab «Report» statt. Die Anzeige, der im Tab «Re-
port» integrierten Reports, muss jedoch mit dem Hinzufügen der Report-Komponente aktiviert werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 122 von 127 
Hier wird lediglich ein Anzeigename definiert. Ohne diesen, wird keine Überschrift dargestellt und die Re-
port-Komponente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 123 von 127 
4.5 
Vergütungseingabe im Stundenlohn (per Servicepack Mai 2022) 
In der Vergütungsrunde wurde das MyAbacus um Stundenlohn-Felder erweitert. So ist es nun möglich, 
nebst dem Monats- und dem Jahreslohn, auch den Stundenlohn anzugeben. 
Die einerseits als ausdefiniertes Feld für die Angabe des aktuellen Stundenlohns, und andererseits kann 
auch die Eingabe im Stundenlohn vorgenommen werden. 
Die Stundenlohn-Felder stehen wie die bisherigen Felder im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vor-
lage» im Katalog «Portal Konfiguration» sowohl im Tab «Spaltenlayout» und «Details Mitarbeitende» zur 
Verfügung. 
Um einen Stundenlohn ermitteln zu können, muss das Vergütungsmapping des Stundenlohns im Pro-
gramm 621 «Applikationseinstellungen» unter Human Resources > Vergütung > Vergütungsmapping ein-
gericht werden. 
Vergütungsrunde 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 124 von 127 
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 125 von 127 
5. 
Mitarbeitergespräch 
5.1 
Berechtigung HR-Verantwortliche/r 
Ab Version 2022 können HR-Verantwortliche die Mitarbeitergespräche im Portal verwalten. Dafür wurde 
im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» für die Berechtigung «Mitarbeitergespräch» eine 
weitere Zusatzberechtigung geschaffen. 
Inhaber dieser Rolle können im 231 «Mitarbeitergespräche verwalten» sowie im MyAbacus Portal die 
gleichen Aktionen vornehmen.  
Der/Die HR-Verantwortliche/r kann nun analog den Verantwortlichen seine Gespräche im Portal verwal-
ten und sichten. 
Dem HR-Verantwortlichen stehen alle Aktionen, welche im 231 «Mitarbeitergespräche verwalten» via 
«Gespräche aktualisieren» möglich sind, nun ebenfalls direkt im Gespräch mittels Button «Aktionen 
(HR)» zur Verfügung.  
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 126 von 127 
5.2 
Beschränkung von Ebene für indirekten Vorgesetzter 
Die Stufen für die indirekten Vorgesetzten können neu im 4232 «Abläufe verwalten» definiert werden. So 
wird es möglich, dass nur gewisse übergeordneten Vorgesetzten das Gespräch einsehen dürfen, die Be-
nachrichtigungen/Aufgaben erhalten und nicht bis zur höchsten Ebene. 
Dafür muss im 4232 «Abläufe definieren» unter «Teilnehmer» ein euer Gesprächsteilnehmer erstellt wer-
den. Bei der Auswahl des Teilnehmers «Indirekte/r Vorgesetzte/r» kann selbständig definiert werden, auf 
wie viele Stufen die Beschränkung gelten soll. 
Damit eine Unterscheidung der indirekten Vorgesetzten möglich ist, können diese mehrfach als Teilneh-
mer hinzugefügt werden.  
Für alle diese neuen Teilnehmer können eigene Zugriffsrechte und Aktionen definiert werden. 
Mitarbeitergespräch 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 127 von 127 
5.3 
Neuer Gesprächsstatus "Konsultation" 
Im 4232 «Abläufe verwalten» wurde ein neuer Gesprächsstatus «Konsultation» geschaffen. Dieser neue 
Status ist nach dem bisherigen letzten Status «Abgeschlossen» eingegliedert worden. 
Dieser neue Status wurden sowohl auf Version 2021 Service Pack 15.03.2022, als auch auf Version 
2022 ausgeliefert. 
A
b
a
c
u
s
Dokumentation 
HUMAN RESOURCES 
MITARBEITERGESPRÄCHE 
Version 2019 
Oktober  2020 / dme  
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, 
einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu 
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle 
Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Seite 1 
Copyright © 2020 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Abacus Neuerungen 
Seite I 
1 
Mitarbeitergespräche ............................................................................................. 2 
1.1 
AbaSky Option «Mitarbeitergespräch» ............................................................................2 
1.2 
Musterablauf Mitarbeitergespräch ..................................................................................2 
1.4 
Programm T231 Mitarbeitergespräche verwalten ........................................................ 23 
1.5 
Programm T4231 – Gesprächsdefinitionen ................................................................... 36 
1.6 
Programm T4232 – Gesprächsmodelle .......................................................................... 38 
1.7 
Programm T4233 – Gesprächsvorlagen ......................................................................... 42 
1.8 
Programm T4239 "Kompetenzen verwalten" ................................................................ 59 
1.9 
Programm T621 – Skalen ............................................................................................... 71 
1.10 
Mitarbeiterportal – Mitarbeitergespräche .................................................................... 75 
1.11 
Mitarbeiterportal – Meine Daten / Meine Mitarbeiter ................................................. 77 
1.12 
Preise .............................................................................................................................. 78 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 2 
1 
Mitarbeitergespräche 
Das Modul Mitarbeitergespräche wurde auf der Version 2019 komplett neu programmiert. Der 
Fokus lag darauf, dass jede Firma ihre Mitarbeitergespräche einrichten und auf Ihre Bedürfnisse 
anpassen kann. Die Mitarbeitergespräche wurden unter Einbezug des Mitarbeiterportals 
konzipiert, so dass Vorgesetzte und Mitarbeitende jederzeit Einsicht auf Ihre aktuellen und 
abgeschlossenen Gespräche haben und die Beurteilungsbögen im Portal ausfüllen und 
besprechen können.   
Hinweis 
Es wird empfohlen, das Modul Mitarbeitergespräche ab der Version 2019 SP Mai einzuführen. 
Ab diesem Zeitpunkt wird auch ein Standardkompetenzstamm ausgeliefert sein. 
1.1 
AbaSky Option «Mitarbeitergespräch» 
Ab der Version 2019 SP September 2019 muss auf AbaSky die Option «Mitarbeitergespräche» 
aktiviert werden. Die Option muss aktiviert werden damit die entsprechenden Seiten im 
Mitarbeiterportal für das Mitarbeitergespräch angezeigt werden. 
1.2 
Musterablauf Mitarbeitergespräch 
Nachfolgend ist ein Musterablauf, wie ein solches Mitarbeitergespräch durchgeführt werden 
kann.  
1.2.1 
Neues Gespräch eröffnen 
Der Vorgesetzte oder der HR-Verantwortliche haben die Möglichkeit im Mitarbeiterportal unter 
"Meine Mitarbeiter" in der Unterseite "Mitarbeitergespräche" ein neues Gespräch für den 
Mitarbeitenden 
zu 
eröffnen. 
Die 
Gesprächseröffnung 
kann 
auch 
im 
View 
"Mitarbeitergespräche" vorgenommen werden. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 3 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 4 
Feldbeschreibungen 
Gesprächsvorlage 
Hier wird die Gesprächsvorlage, welche für das Gespräch verwendet 
wird, ausgewählt. Es stehen alle Vorlagen, welche im Programm T4233 
"Gesprächsvorlagen" definiert wurden, zur Auswahl.  
Zyklus 
In diesem Feld wird der Zyklus selektiert, für welchen das Gespräch 
eröffnet werden soll. Es stehen die Zyklen zur Auswahl, welche im 
Programm 4231 "Gesprächsdefinitionen" den Status "Offen" haben. 
Bewertungs-
zeitraum Beginn 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 Gesprächsvorlagen der Flag 
"Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Beginn-Datum des 
Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Bewertungs-
zeitraum Ende 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" der 
Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Ende-Datum des 
Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Vorschlag 
Gesprächsdatum 
Möglichkeit, um ein Vorschlagsdatum für das Gespräch zu setzen.  
Hinweis 
HR-Verantwortliche können auch im Programm T231 "Mitarbeitergespräche verwalten" für die 
gesamte Belegschaft mehrere Gespräche gleichzeitig eröffnen (siehe dazu Kapitel 1.4).  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 5 
1.3.1 
Gespräch freischalten 
Ist das Gespräch eröffnet, wechselt das Gespräch in den Status "Offen". In diesem Status haben 
lediglich der HR-Verantwortliche sowie der Vorgesetzte Einsicht in das Gespräch. Als nächster 
Schritt muss das Gespräch vom Vorgesetzten für den Mitarbeitenden freigeschaltet werden.  
Sobald das Gespräch freigeschaltet wird, erscheint der nachfolgende Dialog, welcher über die 
nächsten Schritte im Prozess informiert. Zudem wird der Mitarbeitende über die 
Gesprächsfreischaltung mit einer Nachricht im Abacus Messaging System informiert.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 6 
1.3.2 
Gesprächsvorbereitung 
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, wechseln beide Teilnehmer "Vorgesetzter" und 
"Mitarbeitender" in den Status "Vorbereitung". In diesem Status füllen beide Teilnehmer den 
Beurteilungsbogen aus. Ihre Kompetenz- und Zielbeurteilungen sowie erfassten Ziele können in 
diesem Status von keinem anderen Gesprächsteilnehmer eingesehen werden.  
Im Tab "Übersicht" ist eine Aufgabenliste mit den noch zu erledigenden Aktionen ersichtlich. 
Nach Erledigung dieser Aufgaben ist es möglich, die Aktion "Vorbereitung abschliessen" 
auszuführen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 7 
1.3.3 
Kompetenzbeurteilung 
Im Tab "Kompetenzen" können nun die Kompetenzen des Mitarbeitenden bewertet werden.  
Feldbeschreibungen 
Beurteilungsverlauf 
Mitarbeitender und Vorgesetzter haben pro Kompetenz die 
Möglichkeit den Beurteilungsverlauf der letzen Gespräche zu sichten. 
Mittels Klick auf "Beurteilungsverlauf" öffnet sich folgendes Fenster: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 8 
Teamvergleich 
Zusätzlich steht dem Vorgesetzten der Aufruf eines Teamvergleiches zur 
Verfügung. In diesem werden die aktuellsten Bewertungen der 
jeweiligen Kompetenz aller Teammitglieder aufgeführt. Mittels Klick auf 
eine Bewertung eines Mitarbeitenden, können Bewertungen von 
vorhergehenden Gesprächen gesichtet werden.  
Über "Ansicht" können folgende Informationen aufgerufen werden: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 9 
Feldbeschreibungen 
Meine Beurteilung 
Der Flag "Meine Beurteilung" zeigt die Spalte "Meine Beurteilung" an.  
Mitarbeiter-
vergleich 
Der Vorgesetzte hat die Möglichkeit, in einer weiteren Spalte einen 
Mitarbeitervergleich einzublenden. Ist dieser Flag gesetzt, wird für 
jede Kompetenz die Bewertung eines anderen Mitarbeitenden 
eingeblendet. Diese Funktion steht nur dem Vorgesetzten zur 
Verfügung.  
Gesprächs-vergleich 
Über den Flag "Gesprächsvergleich" kann eine weitere Spalte 
eingeblendet werden, in welcher die Bewertungen aus 
vorhergehenden Gesprächen angezeigt werden. 
Weiter hat man über "Ansicht / Übersicht" die Möglichkeit, die Beurteilung in einer 
platzsparenden Variante anzuzeigen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 10 
1.3.4 
Zielbeurteilung 
Im Tab "Ziele beurteilen" können die festgelegten Ziele aus dem Vorjahr bewertet werden.  
Auch hier besteht die Möglichkeit, über "Ansicht" die Ziele in einer Übersicht oder einer 
Detailansicht anzuzeigen. Zudem kann die eigene Beurteilung über das Entfernen des Flags 
"Meine Beurteilung" ausgeblendet werden. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 11 
1.3.5 
Ziele vereinbaren 
Im Tab "Ziele vereinbaren" werden im Status "Vorbereitung" neue Ziele für die nächste 
Beurteilungsperiode erfasst. Über den Plusbutton kann ein neues Ziel erstellt werden: 
Feldbeschreibungen 
Ziel 
In diesem Feld wird der Titel des Ziels erfasst.  
Beschreibung 
Hier wird eine detaillierte Beschreibung des Ziels eingegeben. 
Ziel-Kategorie 
Als nächstes wird das Ziel einer Zielkategorie zugeordnet.  
Ziel-Datum 
Dieses Feld definiert, bis wann das Ziel erreicht werden muss. 
Skala 
Hier wird definiert, anhand welcher Skala das Ziel in der nächsten 
Periode beurteilt wird. Dabei stehen die Skalen, welche im Programm 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 12 
621 unter "Human Resources / Allgemein / Skalen" erfasst worden 
sind,  zur Auswahl (siehe Kapitel 1.9).  
Fortschritts-Typ 
Kann der Fortschritt eines Ziels erfasst werden, kann in diesem Feld 
der Typ "Zielwert" hinterlegt werden.  
Sollwert 
Hier wird der Sollwert des Ziels definiert. 
Einheit 
In diesem Feld wird die Einheit des Sollwertes bestimmt. 
Wird ein neues Ziel vom Mitarbeitenden oder vom Vorgesetzten im Status "Vorbereitung" 
erfasst, ist das Ziel in diesem Status für keinen anderen Gesprächsteilnehmer ersichtlich. Das 
Ziel erhält somit automatisch den Status "Veröffentlichen":  
In der Detailansicht des Ziels über den Button "Zielveröffentlichung widerrufen" hat der Erfasser 
des Ziels die Möglichkeit, die Veröffentlichung des Ziels im Status "Im Gespräch" zurückzuziehen: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 13 
Das Ziel erhält somit den Status "Entwurf (Privat)" und wird, sobald das Gespräch in den Status 
"Im Gespräch" wechselt, nicht veröffentlicht:  
Sobald alle Daten in den Tabs "Kompetenzen", "Ziele beurteilen" und "Ziele vereinbaren" erfasst 
worden sind, kann die Aktion "Vorbereitung abschliessen" ausgeführt werden: 
Wird die Aktion ausgeführt, erscheint folgender Dialog und der andere Gesprächsteilnehmer 
wird mit einer Nachricht im Abacus Messaging System über den Statuswechsel informiert: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 14 
1.3.6 
Gespräch durchführen 
Nachdem beide Gesprächsteilnehmer die Vorbereitung abgeschlossen haben, kann der 
Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" ausführen.  
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine Nachricht im Abacus Messaging 
System informiert und beide Gesprächsteilnehmer wechseln in den Status "Im Gespräch".  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 15 
Im Status "Im Gespräch" werden die ausgefüllten Gesprächsbogen für alle Teilnehmer 
ersichtlich. Nun sollte eine finale Beurteilung im Tab "Kompetenzen" und "Ziele beurteilen" 
festgelegt werden. Über den 
Button kann die jeweilige Beurteilung vom Mitarbeitenden 
oder Vorgesetzten in die finale Beurteilung übernommen werden: 
Mit dem Wechsel in den Status "Im Gespräch" erhalten Ziele, welche vorhin im Status 
"Veröffentlichen" waren, den Status "Entwurf (öffentlich)". Die Ziele sind nun für alle 
Gesprächsteilnehmer ersichtlich.  
Diese Ziele müssen nun für den nächsten Beurteilungszyklus vereinbart oder zurückgestellt 
werden. Wird das Ziel vereinbart, erscheint es in der nächsten Beurteilungsperiode zur 
Beurteilung. Wird es zurückgestellt, erscheint das Ziel in der nächsten Beurteilungsperiode 
wieder im Status "Entwurf (öffentlich)" und kann vereinbart oder erneut zurückgestellt werden.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 16 
Je nach selektierter Aktion erhält das Ziel den Status "Vereinbaren" oder "Zurückstellen". 
Weiter müssen vereinbarte Ziele abgeschlossen oder verworfen werden: 
In der Detailansicht eines vereinbarten Ziels kann die Aktion "Abschliessen" oder "Verwerfen" 
angewählt werden: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 17 
Sobald die finale Beurteilung und Ziele vereinbart wurden, kann das Gespräch zur Freigabe an 
den Mitarbeitenden weitergeleitet werden.  
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende mit einer Nachricht im Abacus Messaging 
System informiert und beide Gesprächsteilnehmer wechseln in den Status "Freigabe". Im Status 
Freigabe ist das Gespräch für alle Akteure schreibgeschützt.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 18 
1.3.7 
Gesprächsfreigabe 
Der Mitarbeitende hat im Status "Freigabe" die Möglichkeit, das Gespräch freizugeben oder 
zurückzuweisen.  
Ist der Mitarbeitende mit dem Gespräch und deren Inhalt nicht einverstanden, kann er das 
Gespräch an den Vorgesetzten zurückweisen. Dabei muss der Mitarbeitende einen 
Ablehnungsgrund erfassen: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 19 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 20 
Anschliessend wechselt das Gespräch in den Status "Gespräch zurückgewiesen" und der 
Vorgesetzte wird mit einer Nachricht informiert:  
Im Status "Gespräch zurückgewiesen" hat der Vorgesetzte die Möglichkeit, die finale 
Beurteilung zu editieren und dem Mitarbeitenden erneut zur Freigabe weiterzuleiten.   
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 21 
Dieser Vorgang wiederholt sich, bis das Gespräch vom Mitarbeitenden freigegeben wird und das 
Gespräch in den Status "Abgeschlossen" wechselt. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 22 
Wird die Aktion "Gespräch freigeben" ausgeführt, wird der Vorgesetzte mit einer Nachricht im 
Abacus Messaging System informiert und das Gespräch wechselt in den Status "Abgeschlossen". 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 23 
1.4 
Programm T231 Mitarbeitergespräche verwalten 
Im Programm T231 "Mitarbeitergespräche" verwalten, können HR-Verantwortliche Gespräche, 
Ziele und Beurteilungen administrieren.  In den nachfolgenden Kapiteln ist beschrieben, welche 
Funktionen in den Programmen zur Verfügung stehen. 
1.4.1 
Gespräche erstellen 
Über den 
Button des Programmes T231 "Mitarbeitergespräche" verwalten, kann der HR-
Verantwortliche Gespräche für mehrere Personen gleichzeitig eröffnen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 24 
Im Eröffnungsassistenten muss zunächst die Gesprächsvorlage und der Zyklus selektiert werden.  
Feldbeschreibungen 
Gesprächsvorlage 
Hier wird die Gesprächsvorlage, welche für das Gespräch verwendet 
wird, ausgewählt. Es stehen alle Vorlagen, welche im Programm T4233 
"Gesprächsvorlagen" definiert wurden, zur Auswahl.  
Zyklus 
In diesem Feld wird der Zyklus selektiert, für welchen das Gespräch 
eröffnet werden soll. Es stehen die Zyklen zur Auswahl, welche im 
Programm 4231 "Gesprächsdefinitionen" den Status Offen haben. 
Bewertungs-
zeitraum Beginn 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" der 
Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Beginn-Datum des 
Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Bewertungs-
zeitraum Ende 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" der 
Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Ende-Datum des 
Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Vorschlag 
Gesprächsdatum 
Möglichkeit ein Vorschlagsdatum für das Gespräch zu setzen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 25 
Anschliessend können die Mitarbeitenden, auf welche der HR-Verantwortliche Zugriff hat, 
selektiert werden.  
Dabei stehen folgende Selektionen zur Auswahl: 
Feldbeschreibungen 
Personalnummer 
Selektion nach Personalnummer. 
Namen 
Selektion nach Namen.  
Vertragsart 
Sind im Mandant die Mehrfachanstellungen im Programm 621 unter 
"Lohnbuchhaltung / Mehrfachanstellung" aktiviert, kann nach der 
Vertragsart selektiert werden. 
Bestand Mitarbeiter 
Möglichkeit, "Alle", "nur aktive" oder "nur inaktive" Mitarbeitende 
auszuwählen. 
Hauptvertrag 
Möglichkeit, ein Gespräch nur für den Hauptvertrag zu erstellen. Diese 
Einstellung steht zur Auswahl, wenn die Mehrfachanstellungen im 
Programm 621 unter "Lohnbuchhaltung / Mehrfachanstellung" 
aktiviert sind. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 26 
Abteilung 
Möglichkeit, nach Abteilung zu selektieren. 
Betrieb 
Möglichkeit, nach Betrieb zu selektieren. 
Geschäftsbereich 
Möglichkeit, nach Geschäftsbereich zu selektieren, insofern 
Geschäftsbereiche auf dem Mandanten aktiviert sind. 
Unternehmen 
Möglichkeit, nach Unternehmen zu selektieren, insofern Unternehmen 
im Mandanten aktiv sind. 
Organisation 
Möglichkeit, innerhalb der Organisation zu selektieren. 
Sobald die Selektion der Mitarbeitenden vorgenommen wurde, zeigt es die aktuelle 
Mitabeiterauswahl, für welche ein Gespräch eröffnet wird, an: 
Feldbeschreibungen 
Löschen 
Über den Button "Löschen" können zu erstellende Gespräche aus der 
Auswahl gelöscht werden.  
Verantwortlichen 
setzen 
Diese Aktion bietet die Möglichkeit, den aktuell vorgeschlagenen 
Verantwortlichen für das Gespräch zu übersteuern.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 27 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 28 
Als letzter Schritt werden die eröffneten Gespräche in einer Rekapitulation angezeigt.  
1.4.2 
Gespräche verwalten 
Im Katalog "Gespräche" können HR-Verantwortliche die Mitarbeitergespräche verwalten.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 29 
Feldbeschreibungen 
Offene Gespräche 
In diesem Katalog werden dem HR-Verantwortlichen alle Gespräche, 
welche offen sind, angezeigt.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Gespräche gefiltert 
und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere 
Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit die 
Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren.  
Abgeschlossene 
Gespräche 
Hier werden alle Gespräche, welche den Status "Abgeschlossen" 
erreicht haben, dargestellt.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Gespräche gefiltert 
und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere 
Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit 
die Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Alle Gespräche 
Dies ist die Anzeige aller Gespräche, unabhängig in welchem Status das 
Gespräch zurzeit ist.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Gespräche gefiltert 
und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere 
Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste die Möglichkeit,die 
Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Gesprächsaktionen 
Mit Rechtsklick auf ein Gespräch, hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit folgende Aktionen 
auszulösen: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 30 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 31 
Feldbeschreibungen 
Neues Gespräch 
Diese Aktion bietet die Möglichkeit, ein neues Gespräch über den 
Assistenten zu erstellen.  
Gespräche editieren 
Über diese Aktion gelangt man in den Assistenten, in welchem 
folgende Gesprächsdaten editiert werden können:  
- 
Voraussichtliches Gesprächsdatum ändern 
Ändert das Gesprächsdatum für die selektierten Gespräche.  
- 
Bewertungszeitraum Beginn ändern 
Ändert das Beginn-Datum des Bewertungszeitraumes eines 
Gespräches. 
- 
Bewertungszeitraum Ende ändern 
Ändert das Ende-Datum des Bewertungszeitraumes eines 
Gespräches.  
- 
Verantwortlicher ändern 
Ändert den aktuellen Gesprächsverantwortlichen.  
Gespräche kopieren 
Ein Gespräch kann mit dieser Aktion auf einen anderen 
Mitarbeitenden oder in einen anderen Zyklus kopiert werden.  
Gespräche löschen 
Mit dieser Aktion können Gespräche über einen Assistenten gelöscht 
werden.  
Gespräche 
aktualisieren 
Über diese Aktion hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit, ein 
Gespräch, unabhängig in welchem Status es sich befindet, 
abzuschliessen. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 32 
Weiter steht dem HR-Verantwortlichen die Möglichkeit zur Verfügung 
ein abgeschlossenes Gespräch in den Status «Im Gespräch» 
zurückzusetzen:  
Erinnerung 
versenden 
Über die Aktion «Erinnerung versenden» können HR-Verantwortliche 
ihren Mitarbeitenden oder Vorgesetzten eine Erinnerung für das 
Gespräch versenden. Dabei kann der Inhalt der Nachricht über den 
Formeleditor verändert werden. 
Gespräch öffnen  
Mit der Aktion "Gespräch öffnen" hat der HR-Verantwortliche die 
Möglichkeit, das Gespräch aus Sicht des Verantwortlichen oder des 
Mitarbeitenden zu sichten und zu editieren.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 33 
Schnellselektionen 
Über den Plusbutton neben der Standardauswahl, hat jeder Benutzer die Möglichkeit, 
Schnellselektionen zu erstellen. Dabei können Selektionen, welche oft benötigt werden, als 
Schnellselektion gespeichert werden.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 34 
1.4.3 
Ziele verwalten 
Im Katalog "Ziele" haben HR-Verantwortliche die Möglichkeit, alle Ziele zu verwalten.  
Alle Ziele 
Unter "Alle Ziele" werden alle erfassten Ziele dargestellt.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Ziele gefiltert und 
selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere 
Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit 
die Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 35 
1.4.4 
Beurteilungen verwalten 
Im Katalog "Beurteilungen" kann der HR-Verantwortliche die gesamten Beurteilungen von 
Kompetenzen und Zielen einsehen.  
Beurteilungen – 
Kompetenzen 
In diesem Katalog werden alle beurteilten Kompetenzen angezeigt.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Beurteilungen von 
Kompetenzen gefiltert und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der 
Spalte können weitere Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit 
die Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Beurteilungen Ziele 
In diesem Katalog werden alle beurteilten Ziele angezeigt.  
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Beurteilungen von 
Zielen gefiltert und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte 
können weitere Spalten ein- oder ausgeblendet werden.  
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit 
die Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 36 
Hinweis 
Da auf den Kompetenzen und Zielen unterschiedliche Skalen hinterlegt werden können, 
werden die beurteilten Kompetenzen und Ziele in der Spalte "Beurteilung" immer in Prozent 
ausgewiesen. Somit wird eine Vergleichbarkeit zwischen unterschiedlichen Kompetenzen und 
Zielen gewährleistet.  
1.5 
Programm T4231 – Gesprächsdefinitionen 
Im Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" werden die grundlegenden Definitionen für die 
Mitarbeitergespräche hinterlegt.  
Feldbeschreibungen 
Zyklus 
In diesem Register werden die Beurteilungszyklen eröffnet. Wird ein 
Zyklus eröffnet, können in dieser Zeit Gespräche erstellt und 
durchgeführt werden. Wird ein Zyklus abgeschlossen, kann nicht mehr 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 37 
in diesen Zeitraum gebucht werden. Die Zyklen dürfen sich nicht 
überschneiden. 
Gesprächstypen 
Hier werden alle unterschiedlichen Gesprächstypen, welche eine Firma 
führt, erfasst. Beispiele können sein: Jahresendgespräch, 
Zwischengespräch, Zielvereinbarungsgespräch, etc. 
Ziele – Kategorien 
Um Mitarbeiterziele zu gruppieren, können Zielkategorien erfasst 
werden, welche anschliessend bei der Zielerfassung zugeordnet 
werden. 
Druckvorlagen 
Hier 
werden 
die 
Druckvorlagen 
für 
die 
Ausgabe 
des 
Mitarbeitergesprächs definiert.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 38 
1.6 
Programm T4232 – Gesprächsmodelle 
In diesem Programm werden die unterschiedlichen Gesprächsmodelle definiert. In einem 
Gesprächsmodell wird definiert, welche Teilnehmer in einem Gespräch enthalten sind, was für 
Status durchlaufen wird und welche Aktionen pro Teilnehmer im jeweiligen Status ausgeführt 
werden können. Die Definition dieser Funktionen ist zurzeit nicht freigeschaltet, sondern es 
wurden folgende drei Gesprächsmodellvorlagen ausgeliefert:  
- 
Gespräch mit Freigabe 
- 
Gespräch ohne Freigabe 
- 
Kurzgespräch 
Über den Neu-Button können neue Modelle von den drei Vorlagen kopiert werden.  
In der nachfolgenden Liste ist jedes Gesprächsmodell "Gespräch mit Freigabe", "Gespräch ohne 
Freigabe" und "Kurzgespräch" beschrieben: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 39 
Gespräch mit 
Freigabe 
Akteure: Vorgesetzter, Mitarbeiter 
Das Gespräch wird mit den Teilnehmern Mitarbeitender und 
Vorgesetzter durchgeführt. Beide Parteien beurteilen die Kompetenzen 
und Ziele des Mitarbeitenden und besprechen sie anschliessend 
miteinander. Zum Schluss muss der Mitarbeitende seine Freigabe zum 
Gespräch erteilen. 
Das Gespräch durchläuft folgende Status: 
− Status "Offen" 
Wird ein Gespräch vom HR-Verantwortlichen oder vom 
Vorgesetzten eröffnet, wechselt das Gespräch in den Status 
"Offen". In diesem Status sieht der Mitarbeitende das Gespräch 
noch nicht und es muss zuerst vom Vorgesetzten für den 
Mitarbeitenden freigeschaltet werden. 
Wird das Gespräch freigeschaltet, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht im Abacus Messaging System informiert. 
− Status "Vorbereitung" 
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, können Mitarbeitender und 
Vorgesetzter den Beurteilungsbogen ausfüllen. Ihre Beurteilungen 
können in diesem Status von keinem anderen Gesprächsteilnehmer 
eingesehen werden. 
Schliesst ein Akteur die Vorbereitung ab, wird der andere Akteur 
über eine Nachricht informiert. 
− Status "Bereit"  
Hat ein Akteur die Vorbereitung abgeschlossen, wechselt er in den 
Status "Bereit". Sobald beide Akteure im Status "Bereit" sind, kann 
der Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" auslösen. Wird 
diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht informiert. 
− Status "Im Gespräch" 
Wurde das Gespräch begonnen, wechselt der Status zu "Im 
Gespräch". 
In 
diesem 
Status 
werden 
die 
ausgefüllten 
Gesprächsbogen für alle Teilnehmer ersichtlich. Nun sollte eine 
finale Beurteilung festgelegt werden. 
Nach der finalen Beurteilung kann der Vorgesetzte die Aktion 
"Gespräch abschliessen" ausführen und das Gespräch wechselt in 
den Status "Freigabe". Der Mitarbeitende erhält anschliessend eine 
Nachricht mit der Aufforderung die Freigabe zu erteilen.  
− Status "Freigabe" 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 40 
Im Status "Freigabe" ist das Gespräch für alle Akteure 
schreibgeschützt und der Mitarbeitende kann das Gespräch 
freigeben oder zurückweisen. Wird das Gespräch freigegeben, 
wechselt es in den Status abgeschlossen und der Vorgesetzte wird 
über eine Nachricht informiert. Wird das Gespräch zurückgewiesen 
muss der Mitarbeitende einen Ablehnungsgrund angeben und das 
Gespräch wechselt es in den Status "Gespräch zurückgewiesen". 
Der Vorgesetzte wird über eine Nachricht, welche den 
Ablehnungsgrund enthält, informiert. 
Zu diesem Zeitpunkt hat nun auch der indirekt Vorgesetzte Einsicht 
in das Gespräch.  
− Status "Gespräch zurückgewiesen" 
Im Status "Gespräch zurückgewiesen" hat der Vorgesetzte die 
Möglichkeit die finale Beurteilung zu editieren und dem 
Mitarbeitenden das Gespräch erneut zur Freigabe weiterzuleiten. 
Dieser Vorgang weiderholt sich, bis das Gespräch vom 
Mitarbeitenden freigegeben wurde. 
− Status "Abgeschlossen" 
Im 
Status 
"Abgeschlossen" 
haben 
alle 
Akteure 
im 
schreibgeschützten Modus Einsicht in das Gespräch.  
Gespräch ohne 
Freigabe 
Akteure: Vorgesetzter, Mitarbeiter 
Beschreibung: Das Gespräch wird mit den Teilnehmern Mitarbeitender 
und Vorgesetzter durchgeführt. Beide Parteien beurteilen die 
Kompetenzen und Ziele des Mitarbeitenden und besprechen sie 
anschliessend miteinander. 
Das Gespräch durchläuft folgende Status: 
− Status "Offen"  
Wird ein Gespräch vom HR-Verantwortlichen oder vom 
Vorgesetzten eröffnet, wechselt das Gespräch in den Status 
"Offen". In diesem Status sieht der Mitarbeitende das Gespräch 
noch nicht und es muss zuerst vom Vorgesetzten für den 
Mitarbeitenden freigeschaltet werden. 
Wird das Gespräch freigeschaltet, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht im Abacus Messaging System informiert. 
− Status "Vorbereitung" 
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, können Mitarbeitender und 
Vorgesetzter den Beurteilungsbogen ausfüllen. Ihre Beurteilungen 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 41 
können in diesem Status von keinem anderen Gesprächsteilnehmer 
eingesehen werden. 
Schliesst ein Akteur die Vorbereitung ab, wird der andere Akteur 
über eine Nachricht informiert. 
− Status "Bereit"  
Hat ein Akteur die Vorbereitung abgeschlossen, wechselt er in den 
Status "Bereit". Sobald beide Akteure im Status "Bereit" sind, kann 
der Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" auslösen. Wird 
diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht informiert. 
− Status "Im Gespräch" 
Wurde das Gespräch begonnen, wechselt der Status zu "Im 
Gespräch". 
In 
diesem 
Status 
werden 
die 
ausgefüllten 
Gesprächsbogen für alle Teilnehmer ersichtlich. Nun sollte eine 
finale Beurteilung festgelegt werden. 
Nach der finalen Beurteilung kann der Vorgesetzte die Aktion 
"Gespräch abschliessen" ausführen und das Gespräch wechselt in 
den Status "Abgeschlossen". 
− Status "Abgeschlossen" 
Im 
Status 
"Abgeschlossen" 
haben 
alle 
Akteure 
im 
schreibgeschützten Modus Einsicht in das Gespräch. 
Zu diesem Zeitpunkt hat nun auch der indirekt Vorgesetzte Einsicht 
in das Gespräch.  
Kurzgespräch 
Akteur: Vorgesetzter 
Das Kurzgespräch findet ohne Einbezug eines Mitarbeitenden statt. 
Dieses 
Gespräch 
kann 
von 
Vorgesetzten 
beispielsweise 
für 
Zielvereinbarungen oder sonstige Gespräche, welche lediglich notiert 
und abgelegt werden sollen, verwendet werden.  
Das Gespräch durchläuft folgende Status: 
− Status "Vorbereitung" 
In diesem Status kann der Vorgesetzte den Beurteilungsbogen 
ausfüllen oder die Ziele für den Mitarbeitenden erfassen. Die 
Beurteilung vom Vorgesetzen kann in diesem Status von keinem 
anderen Gesprächsteilnehmer eingesehen werden. 
Schliesst der Vorgesetzte die Vorbereitung ab, wechselt das 
Gespräch in den Status "Abgeschlossen". Der Mitarbeitende wird 
über eine Nachricht informiert. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 42 
− Status "Abgeschlossen" 
Im Status "Abgeschlossen" haben Vorgesetzter und Mitarbeitender 
im schreibgeschützten Modus Einsicht in das Gespräch. 
Zievereinbarung mit 
Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung mit Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch mit Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Beurteilen und Vereinbaren von Zielen 
gesetzt sind.  
Zielvereinbarung 
ohne Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung ohne Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch ohne Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Beurteilen und Vereinbaren von Zielen 
gesetzt sind. 
Leistungs-
beurteilung mit 
Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung mit Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch mit Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Bewerten von Beurteilungskriterien gesetzt 
sind. 
Leistungs-
beurteilung ohne 
Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung ohne Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch ohne Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Bewerten von Beurteilungskriterien gesetzt 
sind. 
1.7 
Programm T4233 – Gesprächsvorlagen 
In diesem Programm werden die unterschiedlichen Vorlagen der Gespräche definiert. Dazu hat 
man folgende Einstellungsmöglichkeiten: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 43 
Feldbeschreibungen 
Name 
In diesem Feld wird die Bezeichnung der Gesprächsvorlage vergeben. 
Die Bezeichnung kann mehrsprachig erfasst werden. 
Gesprächstyp 
Hier wird der Typ des Gespräches hinterlegt. Diese werden im 
Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" angelegt.  
Abweichender 
Zeitraum 
Sollen Gespräche zu unterschiedlichen Zeiträumen, als wie im 
Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" unter Zyklus erfasst worden 
sind, eröffnet werden können, muss dieser Flag gesetzt werden.  
Gesprächsmodell 
Die im Programm T4232 eröffneten Gesprächsmodelle können hier 
ausgewählt und der Vorlage zugeordnet werden.  
Beschreibung 
Hier wird die Beschreibung des selektieren Gesprächsmodells 
angezeigt. 
Im Katalog "Komponenten" kann nun der Beurteilungsbogen definiert werden. Dazu stehen 
folgende Komponenten zur Auswahl: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 44 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 45 
Feldbeschreibungen  
Übersicht 
Mittels Rechtklick können folgende Komponenten dem Tab "Übersicht" 
hinzugefügt werden: 
− Einleitung 
Hier kann ein Einleitungstext für das Mitarbeitergespräch hinterlegt 
werden.  
− Gesprächsverlauf 
Der Gesprächsverlauf zeigt die gesamte Gesprächsabfolge an. 
Zudem wird der aktuelle Status farbig hervorgehoben und 
beschrieben. 
− Textkonstante  
Mittels Textkonstante kann ein freier Text eingeblendet werden.  
− Kommentar 
In diesem Feld kann der jeweilige Gesprächsteilnehmer ein 
Kommentar erfassen.  
− Gesamtbeurteilung 
Falls gewünscht, kann eine abschliessende Beurteilung dem 
Gesprächsbogen hinzugefügt werden. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 46 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 47 
Im nachfolgenden Bild sieht man wie die Komponente "Übersicht" im Mitarbeiterportal 
dargestellt wird: 
Kompetenzen  
− Kompetenzen beurteilen 
Mittels Rechtsklick "Bearbeiten" kann definiert werden, welche 
Kompetenzen im Gesprächsbogen angezogen werden sollen. Dazu 
gibt es folgende Einstellungen: 
Mitarbeiter-Kompetenzen 
Ist 
dieser 
Flag 
gesetzt, 
werden 
die 
Kompetenzen 
und 
Kompetenzprofile vom Programm L31 Personalstamm angezogen.  
Stellen-Kompetenzen 
Mit Setzen des Flags auf "Stellen-Kompetenzen", werden die 
Kompetenzen und Kompetenzprofile vom Programm T111 
Stellenstamm abgeholt.  
Kompetenzprofile 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 48 
Unter 
"Kompetenzprofile" 
hat 
man 
die 
Möglichkeit 
ein 
Kompetenzprofil direkt der Vorlage zuzuordnen. Dieses Profil wird 
unabhängig was auf dem Personal- oder Stellenstamm hinterlegt 
ist, im Gesprächsbogen angezogen. 
Der nachfolgende Ausschnitt zeigt diese drei Einstellungen: 
− Textkonstante  
Mittels Textkonstante kann ein freier Text eingeblendet werden.  
− Kommentar 
In diesem Feld kann der jeweilige Gesprächsteilnehmer ein 
Kommentar erfassen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 49 
Die nachfolgende Darstellung zeigt die Komponente "Kompetenzen beurteilen" im 
Mitarbeiterportal: 
Ziele beurteilen 
− Ziele beurteilen 
In dieser Komponente werden die zu beurteilenden Ziele angezeigt. 
− Textkonstante  
Mittels Textkonstante kann ein freier Text eingeblendet werden.  
− Kommentar 
In diesem Feld kann der jeweilige Gesprächsteilnehmer ein 
Kommentar erfassen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 50 
Die Komponente "Ziele beurteilen" wird im Mitarbeiterportal wie folgt dargestellt: 
Ziele vereinbaren 
- 
Ziele vereinbaren 
In dieser Komponente können neue Ziele für die nächste 
Gesprächsperiode vereinbart werden.  
Der nachfolgende Ausschnitt zeigt die Komponente "Ziele vereinbaren" im Mitarbeiterportal: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 51 
Dokumente 
In der Komponente «Dokumente» kann ein Dossier zur Ablage von 
Gesprächsdokumenten hinterlegt werden. Ein neues Dossier kann im 
Programm Q911 Archiv/Dossiermanager unter Human Resources im 
Ordner «Mitarbeitergespräche» erstellt werden. 
Der nachfolgende Ausschnitt zeigt die Komponente "Dokumente" im Mitarbeiterportal: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 52 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 53 
Feldbeschreibungen 
Schriftart 
Hier kann definiert werden, welche Schriftart bei der Ausgabe des 
Mitarbeitergespräches in ein PDF verwendet werden soll.  
Standardvorlage 
Definiert die Vorlage, welche im Mitarbeiterportal bei der 
Gesprächsausgabe standardmässig vorgeschlagen wird. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 54 
Wurde auf einem Gesprächsmodell die Aktion «Gespräch automatisch im Dossier ablegen» 
hinterlegt, kann in diesem Katalog die dafür nötigen Einstellungen vorgenommen werden. 
Feldbeschreibungen 
Aktiv 
Definiert, ob die Ablage eines Gesprächs in ein Personaldossier aktiv ist. 
Personaldossier 
In diesem Feld wird angegeben, in welches Personaldossier das 
Gespräch automatisch abgelegt werden soll.  
Vorlage für 
Dossierablage 
Definiert die Vorlage, welche bei der Ablage in ein Personaldossier 
verwendet wird. 
Bogen ohne Inhalt 
ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt wird ein leerer Gesprächsbogen in das 
Personaldossier abgelegt.   
Unterschriftsfelder 
andrucken 
Möglichkeit die Unterschriftsfelder auf dem Bogen anzudrucken. 
Ausgabe aus Sicht 
von 
Angabe aus welcher Sichtweise «Mitarbeiter» oder 
«Verantwortlicher» gedruckt werden soll.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 55 
Sprache 
Definition in welcher Sprache der Gesprächsbogen im Dossier abgelegt 
werden soll:  
- 
Sprache des aktuellen Benutzers: Der Bogen wird in der Sprache 
des aktuell eingeloggten Benutzers ausgegeben. 
Legende 
Definition, ob eine Legende der Skalen im Gesprächsbogen angedruckt 
werden soll: 
- 
Keine: Druckt keine Legende der Beurteilungsskalen an. 
- 
Zu Beginn bei jeder Komponente: Druckt eine Legende der 
Beurteilungskriterien vor jeder Komponente an.  
- 
Am Schluss als Zusatzblatt: Druckt eine Legende aller 
Beurteilungsskalen am Schluss auf ein Zusatzblatt. 
Ausgabeart 
Definiert die Art der Ausgabe des Gesprächsbogen. Vorerst steht 
lediglich die Ausgabeart «PDF» zur Auswahl.  
Im Katalog «Druckvorlagen» stehen die Vorlagen, welche im Programm T4231 – 
Gesprächsdefinition erstellt wurden, zur Verfügung. Nun können folgende Einstellungen 
vorgenommen werden: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 56 
Feldbeschreibungen 
Dateiname 
Formeleditor, in welchem der Dateiname der Ausgabedatei definiert 
werden kann. Im Editor stehen die Personalstammfelder des 
Mitarbeiters und Verantwortlichen sowie übergreifende Informationen 
zum Mitarbeitergespräch zur Verfügung. 
Aktiv 
Definiert ob die Druckvorlage auf der entsprechenden 
Gesprächsvorlage aktiv ist. 
Komponenten 
Angabe, welche Komponenten auf dem Gesprächsbogen angedruckt 
werden soll. Bei der Komponente «Beurteilungskriterien beurteilen» 
sowie «Ziele beurteilen» besteht die Möglichkeit eine detaillierte 
Ansicht auszugeben.   
Die detaillierte Ansicht eines Kriteriums, wird wie folgt dargestellt:  
Ist die detaillierte Ansicht nicht aktiv, wird das Kriterium wie folgt 
angedruckt: 
Unterschriften 
Definition von welchen Personen ein Unterschriftsfeld angedruckt 
werden soll.  
- 
Mitarbeiter 
- 
Verantwortlicher 
- 
Indirekt Vorgesetzter 
Im Mitarbeiterportal kann der Gesprächsbogen wie folgt ausgegeben werden: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 57 
Über das Punktemenu kann die Aktion «Gespräch ausgeben» aufgerufen werden. 
Nachfolgende Einstellungen können vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 58 
Vorlage 
Auswahl der Vorlage zur Ausgabe. 
Bogen ohne Inhalt 
ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt wird ein leerer Gesprächsbogen in das 
Personaldossier abgelegt.   
Unterschriftsfelder 
andrucken 
Möglichkeit die Unterschriftsfelder auf dem Bogen anzudrucken. 
Ausgabe aus Sicht 
von 
Angabe aus welcher Sichtweise «Mitarbeiter» oder 
«Verantwortlicher» gedruckt werden soll.  
Sprache 
Definition in welcher Sprache der Gesprächsbogen im Dossier abgelegt 
werden soll:  
- 
Sprache des aktuellen Benutzers: Der Bogen wird in der Sprache 
des aktuell eingeloggten Benutzers ausgegeben. 
Legende 
Definition, ob eine Legende der Skalen im Gesprächsbogen angedruckt 
werden soll: 
- 
Keine: Druckt keine Legende der Beurteilungsskalen an. 
- 
Zu Beginn bei jeder Komponente: Druckt eine Legende der 
Beurteilungskriterien vor jeder Komponente an.  
- 
Am Schluss als Zusatzblatt: Druckt eine Legende aller 
Beurteilungsskalen am Schluss auf ein Zusatzblatt. 
Ausgabeart 
Definiert die Art der Ausgabe des Gesprächsbogen. Vorerst steht 
lediglich die Ausgabeart «PDF» zur Auswahl.  
Anzahl leere Ziele 
ausdrucken 
Befindet sich das Gespräch im Status «Offen», «Vorbereitung», 
«Bereit» oder «Im Gespräch» kann angegeben werden, wie viele 
Platzhalter für die Definition der Ziele angedruckt werden sollen. 
Nachfolgender Ausschnitt zeigt die ersten zweite Seiten einer Ausgabe eines Gesprächsbogens 
mit detaillierter Ansicht: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 59 
1.8 
Programm T4239 "Kompetenzen verwalten" 
An dieser Stelle werden die zu bewertenden Kompetenzen, Kompetenzkategorien und 
Kompetenzprofile, welche im Gesprächsbogen verwendet werden, administriert. 
Zurzeit wird der Kompetenzstamm lediglich für das Modul Mitarbeitergespräche verwendet. In 
Zukunft ist angedacht, dass der Kompetenzstamm auch für die Option Zeugnis und Bewerber 
verwendet wird. Der Vorteil dabei ist, dass bereichsübergreifende Kompetenzen in einem 
zentralen Programm angelegt werden können und lediglich einzelne Unterschiedlichkeiten pro 
Bereich definiert werden müssen. Somit können zu einem späteren Zeitpunkt Kompetenzen 
bereichsübergreifend ausgewertet und auch verglichen werden.  
1.8.1.1 
Kompetenzen 
Im Katalog "Kompetenzen" werden die einzelnen Kompetenzen erfasst.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 60 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 61 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
Definiert den Namen der Kompetenz. Die Bezeichnung kann 
mehrsprachig vergeben werden.  
Beschreibung 
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung der 
Kompetenz eingefügt. Die Beschreibung kann mehrsprachig erfasst 
werden.  
Skala 
Hier wird die bereichsübergreifende Skala der Kompetenz definiert. 
Weitere Skalen können im Programm T621 Applikationseinstellungen 
unter Human Resources – Allgemein – Skalen erfasst werden.  
Hinweis 
Wird auf der Skalawert «keine Skala» hinterlegt, erscheint im 
Beurteilungsbogen auf dem Beurteilungskriterium lediglich ein 
Kommentarfeld.   
Aktiv 
Damit die Kompetenz für die Mitarbeitergespräche aktiv ist, muss 
dieser Flag gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz 
als inaktiv. 
Bereichs-spezifische 
Beschreibung 
Innerhalb 
der 
Lasche 
"Mitarbeitergespräch" 
können 
bereichsspezifische Abweichungen hinterlegt werden. Mit Setzen des 
Flags "überschreiben" hat man die Möglichkeit eine nur für das 
Mitarbeitergespräch geltende Beschreibung zu hinterlegen.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 62 
Bereichs-spezifische 
Skala 
Falls eine für das Mitarbeitergespräch spezifische Skala verwendet 
werden soll, kann der Flag "überschreiben" gesetzt und eine 
bereichsspezifische Skala hinterlegt werden.  
Optional 
Muss die Kompetenz im Beurteilungsbogen nicht zwingend ausgefüllt 
werden, kann der Flag "Optional" gesetzt werden. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 63 
1.8.1.2 
Kompetenzkategorien 
Im Katalog "Kompetenzkategorien" können die Kompetenzen in Kategorien zusammengefasst 
und sortiert werden. 
Feldbeschreibungen 
Kategorie hinzu-
fügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. 
Kategorien 
können 
beispielsweise 
Sozialkompetenzen, 
Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. sein. Der Name der 
Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden.  
Kategorie be-
arbeiten 
Mittels "Kategorie bearbeiten" kann die Bezeichnung der Kategorie 
bearbeitet werden.  
Kategorie ent-
fernen 
Über den Button "Kategorie entfernen" kann eine Kategorie gelöscht 
werden. Eine Kategorie kann entfernt werden, insofern sie noch nicht 
in Verwendung ist.  
Kompetenz hinzu-
fügen 
Den erstellten Kategorie können über den Button "Kompetenz 
hinzufügen" die dazugehörigen Kompetenzen zugeordnet werden. Eine 
Kompetenz kann einmal einer Kategorie zugordnet werden.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 64 
Kompetenz ent-
fernen 
Möchte eine zugeordnete Kompetenz aus einer Kategorie entfernt 
werden, kann die Aktion "Kompetenz entfernen" ausgeführt werden. 
Kompetenzen können entfernt werden, insofern sie noch nicht in 
Verwendung sind. 
Reihenfolge 
definieren 
Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kompetenzen sortiert 
werden. 
Diese 
Reihenfolge 
wird 
anschliessend 
auch 
im 
Beurteilungsbogen verwendet. 
1.8.2 
Kompetenzprofile 
Als nächster Schritt, werden die Kompetenzprofile erfasst. Pro Mitarbeitergruppe, welche sich 
die gleichen Kompetenzen teilen, wird ein Kompetenzprofil angelegt. Nachfolgen ist 
beschrieben, wie ein solches Profil angelegt wird. 
Feldbeschreibungen 
Hinzufügen 
Mittels "Hinzufügen" wird ein neues Profil angelegt. Die Bezeichnung 
des Profils kann mehrsprachig erfasst werden.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 65 
Löschen 
Über den Button "Löschen" kann ein Profil gelöscht werden. Ein Profil 
darf man löschen, insofern es noch nicht in Verwendung ist. 
Aktivieren / 
Deaktivieren 
Ist ein Profil in Verwendung und möchte es nicht mehr genutzt werden, 
kann man das Profil deaktivieren. Über die Aktion "Aktivieren" kann ein 
deaktiviertes Profil auf aktiv gesetzt werden. 
Kompetenz 
hinzufügen 
Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder einzelne 
Kompetenzen aus der Kategorie dem Profil hinzugefügt werden. 
Kompetenz / 
Kategorie entfernen 
Um eine Kompetenz oder eine Kategorie aus dem Profil zu entfernen, 
kann diese Aktion ausgeführt werden. Das Ausführen dieser Aktion ist 
erlaubt, insofern das Profil nicht in Verwendung ist. 
Optional 
Über den Button "Optional" können Kompetenzen auf der Stufe 
Kompetenzprofil auf optional oder zwingend gesetzt werden.  Ist der 
Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als zwingend. 
1.8.3 
Import / Export 
Ab der Version 2019 SP September 2019 steht im Programm T4239 – Beurteilungskriterien 
verwalten eine Import- oder Exportmöglichkeit zur Verfügung. 
Beim Export kann ausgewählt werden, welche Informationen exportiert werden: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 66 
Feldbeschreibungen 
Zeugnistexte 
Exportiert die Zeugnistexte inklusive Bestellgründe. 
Beurteilungsprofile 
Exportiert alle Beurteilungsprofile. 
Beurteilungs-
kategorien 
Exportiert alle Beurteilungskategorien. 
Beurteilungs-
kriterien 
Exportiert alle Beurteilungskriterien. 
1.8.4 
Update der Standwerte 
Ab der Version 2019 SP September 2019 können neu ausgelieferte Standardwerte von 
Beurteilungskriterien oder Zeugnistexten importiert/installiert werden. Dabei erscheint beim 
Start des Programmes eine Hinweismeldung, dass eine neue Version der Standardwerte 
vorhanden ist. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 67 
Installiert man die Standartwerte, werden die Änderungen in einem Protokoll dargestellt. Es 
kann pro Änderungseintrag bestimmt werden, ob der Wert übernommen werden möchte. 
Die Änderungen können jederzeit erneut angezeigt werden, indem die Aktion «Neue Version 
laden» über das Menü – Datei aufgerufen wird. 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 68 
1.8.5 
T111 Stellenstamm - Kompetenzen 
Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man die Möglichkeit die erstellten 
Kompetenzprofile auf der Stelle zu administrieren.  
Feldbeschreibungen 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 69 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf der Stelle gültig ist. 
Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen anzulegen.   
Profil 
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Kompetenzprofil 
hinterlegt. In der Auswahlliste werden alle aktiven Profile angezeigt.   
Hinzufügen 
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom zugordneten 
Kompetenzprofil, weitere für die Stelle notwendige Kompetenzen 
hinzugefügt werden. Solche Kompetenzen werden mit dem 
 Icon 
versehen.  
Entfernen 
Über "Entfernen" können Kompetenzen, welche dem Kompetenzprofil 
selber hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kompetenzen auf der Stufe des 
Stellenstammes als optional oder als zwingend zu markieren. Ist der Flag 
nicht gesetzt, muss die Kompetenz im Beurteilungsbogen zwingend 
beurteilt werden. 
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kompetenzen, welche vom 
Profil 
angezogen 
wurden, 
deaktiviert 
werden. 
Deaktivierte 
Kompetenzen werden in der Spalte "Aktiv" mit dem 
 Icon versehen.  
1.8.6 
L31 Personalstamm - Kompetenzen 
Im Katalog Kompetenzen des Personalstammes können die Kompetenzprofile auf Stufe 
Mitarbeitenden verwaltet werden. Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man im 
Personalstamm 
die 
Möglichkeit, 
mitarbeiterspezifische 
Profile 
oder 
Kompetenzen 
hinzuzufügen. Wird ohne Stellenstamm gearbeitet, werden die Kompetenzprofile direkt auf 
dem Mitarbeitenden administriert.   
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 70 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 71 
Feldbeschreibungen 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf dem Mitarbeitenden 
gültig ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen anzulegen. 
Stelle ignorieren 
Möchte auf dem Mitarbeitenden im Personalstamm ein komplett 
anderes Kompetenzprofil, als wie auf der Stelle hinterlegt ist, 
zugeordnet werden, muss dieser Flag aktiviert werden. Sobald dieser 
Flag gesetzt ist, wird das Feld "Profil" editierbar. 
Profil 
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Kompetenzprofil 
hinterlegt.   
Hinzufügen 
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom zugordneten 
Kompetenzprofil, 
weitere 
mitarbeiterspezifische 
Kompetenzen 
hinzugefügt werden. Solche Kompetenzen werden mit dem 
 Icon 
versehen.  
Entfernen 
Über "Entfernen" können Kompetenzen, welche dem Kompetenzprofil 
selber hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kompetenzen auf der Stufe des 
Mitarbeitenden als optional oder als zwingend zu markieren. Ist der Flag 
nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als zwingend. 
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kompetenzen, welche vom 
Profil 
angezogen 
wurden, 
deaktiviert 
werden. 
Deaktivierte 
Kompetenzen werden in der Spalte "Aktiv" mit dem 
 Icon versehen. 
1.9 
Programm T621 – Skalen 
Im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein – Skalen 
können weitere Skalen definiert werden.  
Folgende Skalen werden standardmässig ausgeliefert:  
- 
Ja / Nein 
- 
1 – 4 (Ungenügend bis Sehr gut) 
Diese Skala enthält folgende Ausprägungen: 
1 – Ungenügend 
2 – Genügend 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 72 
3 – Gut 
4 – Sehr gut 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 73 
- 
1 – 6 (Sehr schlecht bis Sehr gut) 
Diese Skala enthält folgende Ausprägungen:  
1 – Sehr schlecht 
2 – Schlecht 
3 – Ungenügend 
4 – Genügend 
5 – Gut 
6 – Sehr gut 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
In diesem Feld wird die Bezeichnung der Skala erfasst. Die Bezeichnung 
kann mehrsprachig hinterlegt werden.  
bester Wert 
Hier wird der beste Wert der Skala definiert. Dieser Wert wird 
anschliessend für die Darstellung auf dem Beurteilungsbogen benötigt.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 74 
Skala Stufen 
Die Ausprägungen der Skala werden in diesem Bereich erfasst. Dazu 
können ein Punktewert, eine Bezeichnung und eine Beschreibung 
vergeben werden.  
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 75 
1.10 
Mitarbeiterportal – Mitarbeitergespräche 
Damit die Mitarbeitergespräche und -ziele im Mitarbeiterportal erscheinen, muss im Programm 
Q1608 
Konfigurationen 
MyAbacus 
Portal 
die 
View 
"Mitarbeitergespräche" 
und 
"Mitarbeiterziele" hinzugefügt werden: 
Auf dem nachfolgenden Bild sieht man die View "Mitarbeitergespräche" wie sie im MyAbacus 
dargestellt wird: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 76 
In diesem Bild sieht man die View "Mitarbeiterziele": 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 77 
1.11 
Mitarbeiterportal – Meine Daten / Meine Mitarbeiter 
In der View "Meine Daten" und "Meine Mitarbeiter" hat man die Möglichkeit die 
Mitarbeitergespräche und Mitarbeiterziele als Unterseite einzufügen.  
Das nachfolgende Bild zeigt die Ansicht der Mitarbeitergespräche im Mitarbeiterportal: 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 78 
Dieses Bild zeigt die Mitarbeiterziele unter "Meine Daten" im Mitarbeiterportal: 
1.12 
Preise 
Das Mitarbeitergespräch kann wie folgt lizenziert werden: 
− ULC Option Knowledge Management / Mitarbeitergespräche 
− Firmenabo Medium oder Large 
Mitarbeitergespräche 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 79 
− AbaSky Option Mitarbeitergespräch – plus Fr. 0.50 pro gelöstes Abo 
Alle Angaben nur unter Vorbehalt. 
Hinweise 
Ab der Version 2019 SP September 2019 muss auf AbaSky die Option «Mitarbeitergespräche» 
aktiviert werden. Die Option muss aktiviert werden damit die entsprechenden Seiten im 
Mitarbeiterportal für das Mitarbeitergespräch angezeigt werden. 
In der folgenden Tabelle sind alle Funktionen aufgelistet, welche den ESS-Benutzern im 
Mitarbeiterportal zur Verfügung stehen. Zu jeder Funktion ist angegeben, welches Abo dafür 
benötigt wird. Die aktuellste Version der Preisliste ist in folgendem KB zu finden: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632 
ARCON Informatik AG, Hinterbergstrasse 24, 6312 Steinhausen 
Telefon +41 41 749 10 00 www.arcon.ch, E-Mail: partner@arcon.ch 
Zweigniederlassung Zürich: Strehlgasse 18, 8001 Zürich, Telefon + 41 44 212 66 66 
Eigentümer: 
Philippe Fuhrer 
Erstelldatum: 
07.04.2020 
Freigegeben durch: 
Datum der Freigabe: 
Datum auswählen 
Klassifikation: 
Die Information ist nur für Mitarbeiter der Arcon und ausgewählte Dritte bestimmt. 
Dokumentation für Kunden: 
Mitarbeitergespräche 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 2 von 69 
Versionshistorie 
Inhaltsverzeichnis 
Mitarbeitergespräche .................................................................................................4 
1.1 
Preise Mitarbeitergespräch ............................................................................................ 4 
1.2 
AbaSky Option «Mitarbeitergespräch» .......................................................................... 4 
1.3 
Musterablauf Mitarbeitergespräch ................................................................................ 5 
1.3.1 
Neues Gespräch eröffnen ........................................................................................... 5 
1.3.1.1 
Gespräch freischalten ............................................................................................. 6 
1.3.1.2 
Gesprächsvorbereitung .......................................................................................... 7 
1.3.1.3 
Kompetenzbeurteilung ........................................................................................... 8 
1.3.1.4 
Mitarbeiterziele .................................................................................................... 11 
1.3.1.5 
Ziele vereinbaren .................................................................................................. 13 
1.3.1.6 
Gespräch durchführen .......................................................................................... 15 
1.3.1.7 
Gesprächsfreigabe ................................................................................................ 18 
1.4 
Mitarbeitergespräche verwalten T231 ......................................................................... 21 
1.4.1 
Gespräch eröffnen ..................................................................................................... 21 
1.4.2 
Eröffnungsassistent ................................................................................................... 23 
1.4.3 
Gespräche verwalten ................................................................................................ 25 
1.4.4 
Gesprächsaktionen .................................................................................................... 27 
1.4.5 
Ziele verwalten .......................................................................................................... 30 
1.4.6 
Beurteilungen verwalten ........................................................................................... 31 
1.5 
Gesprächsdefinitionen T4231 ....................................................................................... 32 
1.6 
Gesprächsmodelle T4232 .............................................................................................. 33 
1.6.1 
Zugriffsrechte ............................................................................................................ 37 
1.7 
Gesprächsvorlagen T4233 ............................................................................................. 38 
1.8 
Nachrichten/Aufgaben .................................................................................................. 50 
1.9 
Massnahmen T4234 ...................................................................................................... 51 
1.9.1 
Massnahmen verwalten ............................................................................................ 51 
1.9.2 
Massnahmen im Mitarbeitergespräch administrieren ............................................. 52 
1.9.3 
View Massnahmen .................................................................................................... 54 
Version 
Bearbeiter 
Handlung 
Datum 
1.0
Rolf Fuhrer 
Erstellung des Dokumentes 
07.04.2020 
1.1
Rolf Fuhrer 
Aktualisierung 
01.12.2020 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 3 von 69 
1.10 
Organisationsrollen definieren T6316 .......................................................................... 55 
1.11 
Beurteilungskriterien verwalten T4239 ........................................................................ 56 
1.11.1 
Beurteilungskriterien................................................................................................. 56 
1.11.2 
Beurteilungskategorien ............................................................................................. 58 
1.11.3 
Beurteilungsprofile .................................................................................................... 59 
1.11.4 
Import / Export .......................................................................................................... 59 
1.11.5 
Update der Standwerte ............................................................................................. 60 
1.11.6 
Stellenstamm – Mitarbeitergespräch T111 .............................................................. 62 
1.11.7 
Personalstamm – Kompetenzen L31 ......................................................................... 64 
1.12 
Skalen T621 ................................................................................................................... 65 
1.13 
Mitarbeiterportal Q1608 .............................................................................................. 67 
1.13.1 
Mitarbeitergespräche................................................................................................ 67 
Q&A ......................................................................................................................... 69 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 4 von 69 
 Mitarbeitergespräche  
Das Modul Mitarbeitergespräche wurde auf der Version 2019 komplett neu programmiert. 
Der Fokus lag darauf, dass jede Firma ihre Mitarbeitergespräche einrichten und auf Ihre 
Bedürfnisse anpassen kann. Die Mitarbeitergespräche wurden unter Einbezug des 
Mitarbeiterportals konzipiert, so dass Vorgesetzte und Mitarbeitende jederzeit Einsicht auf 
Ihre aktuellen und abgeschlossenen Gespräche haben und die Beurteilungsbögen im Portal 
ausfüllen und besprechen können.    
1.1 
Preise Mitarbeitergespräch 
Das Mitarbeitergespräch kann wie folgt lizenziert werden: 
• ULC Option Knowledge Management / Mitarbeitergespräche  
• Firmenabo Medium oder Large (Firmen-Abo ist Voraussetzung) 
• AbaSky Option Mitarbeitergespräch (kostenlos) 
Alle Angaben nur unter Vorbehalt. 
Hinweis  
Im folgenden PDF bzw. Preisliste sind alle Funktionen aufgelistet, welche den ESS-Benutzern 
im Mitarbeiterportal zur Verfügung stehen. Zu jeder Funktion ist angegeben, welches Abo 
dafür benötigt wird. Die aktuellste Version der Preisliste ist in folgendem KB zu finden: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632   
1.2 
AbaSky Option «Mitarbeitergespräch»  
Ab der Version 2019 SP September 2019 muss auf AbaSky die Option «Mitarbeitergespräche» 
aktiviert werden. Die Option ist kostenlos, muss aber aktiviert werden damit die 
entsprechenden Seiten im Mitarbeiterportal für das Mitarbeitergespräch angezeigt werden.  
Beispiel: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 5 von 69 
Hinweis: Wird die Option nachträglich freigeschaltet, so müssen alle ESS-Abonnemente über 
die ESS Benutzerverwaltung neu aufgeschaltet und aktualisiert werden. Erst dann sind die 
Views im MyAbacus für die User ersichtlich. 
1.3 
Musterablauf Mitarbeitergespräch  
Nachfolgend ist ein Musterablauf, wie ein solches Mitarbeitergespräch durchgeführt werden 
kann. 
1.3.1 Neues Gespräch eröffnen  
Der Vorgesetzte oder der HR-Verantwortliche haben die Möglichkeit im Mitarbeiterportal 
unter "Meine Mitarbeiter" in der Unterseite "Mitarbeitergespräche" ein neues Gespräch für 
den Mitarbeitenden zu eröffnen. Die Gesprächseröffnung kann auch im View 
"Mitarbeitergespräche" vorgenommen werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 6 von 69 
Feldbeschreibungen  
Gesprächsvorlage 
Hier wird die Gesprächsvorlage, welche für das Gespräch 
verwendet wird, ausgewählt. Es stehen alle Vorlagen, welche im 
Programm T4233 "Gesprächsvorlagen" definiert wurden, zur 
Auswahl. 
Zyklus 
In diesem Feld wird der Zyklus selektiert, für welchen das Gespräch 
eröffnet werden soll. Es stehen die Zyklen zur Auswahl, welche im  
Programm 4231 "Gesprächsdefinitionen" den Status "Offen" 
haben.  
Bewertungszeitraum  
Beginn 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 Gesprächsvorlagen der 
Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Beginn-Datum 
des Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Bewertungszeitraum 
Ende 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" 
der Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Ende-Datum 
des Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Vorschlag  
Gesprächsdatum 
Möglichkeit, um ein Vorschlagsdatum für das Gespräch zu setzen.   
Hinweis  
HR-Verantwortliche können auch im Programm T231 "Mitarbeitergespräche verwalten" für 
die gesamte Belegschaft mehrere Gespräche gleichzeitig eröffnen (siehe dazu Kapitel 1.4 
Mitarbeitergespräche verwalten T231). 
1.3.1.1 
Gespräch freischalten  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 7 von 69 
Ist das Gespräch eröffnet, wechselt das Gespräch in den Status "Offen". In diesem Status 
haben lediglich der HR-Verantwortliche sowie der Vorgesetzte Einsicht in das Gespräch. Als 
nächster Schritt muss das Gespräch vom Vorgesetzten für den Mitarbeitenden freigeschaltet 
werden. 
Sobald das Gespräch freigeschaltet wird, erscheint der nachfolgende Dialog, welcher über die 
nächsten Schritte im Prozess informiert. Zudem wird der Mitarbeitende über die 
Gesprächsfreischaltung mit einer Nachricht im Abacus Messaging System informiert.   
1.3.1.2 
 Gesprächsvorbereitung  
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, wechseln beide Teilnehmer "Vorgesetzter" und 
"Mitarbeitender" in den Status "Vorbereitung". In diesem Status füllen beide Teilnehmer den 
Beurteilungsbogen aus. Ihre Kompetenz- und Zielbeurteilungen sowie erfassten Ziele können 
in diesem Status von keinem anderen Gesprächsteilnehmer eingesehen werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 8 von 69 
Im Tab  
"Übersicht" ist eine Aufgabenliste mit den noch zu erledigenden Aktionen ersichtlich. Nach 
Erledigung dieser Aufgaben ist es möglich, die Aktion "Vorbereitung abschliessen" 
auszuführen.  
1.3.1.3 
Kompetenzbeurteilung 
Im Tab "Kompetenzen" können nun die Kompetenzen des Mitarbeitenden bewertet werden. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 9 von 69 
Feldbeschreibungen 
Beurteilungsverlauf 
Mitarbeitender und Vorgesetzter haben pro Kompetenz die 
Möglichkeit den Beurteilungsverlauf der letzten Gespräche zu 
sichten. Bei Klick auf "Beurteilungsverlauf" öffnet sich folgendes 
Fenster: 
Teamvergleich 
Zusätzlich steht dem Vorgesetzten der Aufruf eines 
Teamvergleiches zur Verfügung. In diesem werden die aktuellsten 
Bewertungen der jeweiligen Kompetenz aller Teammitglieder 
aufgeführt. Bei Klick auf eine Bewertung eines Mitarbeitenden, 
können Bewertungen von vorhergehenden Gesprächen gesichtet 
werden: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 10 von 69 
Über "Ansicht" können folgende Informationen aufgerufen werden:  
Feldbeschreibungen  
Meine Beurteilung: 
Der Flag "Meine Beurteilung" zeigt die Spalte "Meine Beurteilung" 
an. 
Mitarbeiter: 
Der Vorgesetzte hat die Möglichkeit, in einer weiteren Spalte einen 
Mitarbeitervergleich einzublenden. Ist dieser Flag gesetzt, wird für 
jede Kompetenz die Bewertung eines anderen Mitarbeitenden 
eingeblendet. Diese Funktion steht nur dem Vorgesetzten zur 
Verfügung. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 11 von 69 
Gesprächsvergleich: 
Über den Flag "Gesprächsvergleich" kann eine weitere Spalte 
Gesprächsvergleich eingeblendet werden, in welcher die 
Bewertungen aus vorhergehenden Gesprächen angezeigt werden.  
Weiter hat man über "Ansicht / Übersicht" die Möglichkeit, die Beurteilung in einer 
platzsparenden Variante anzuzeigen. 
1.3.1.4 
Mitarbeiterziele 
Im Tab "Mitarbeiterziele" können die festgelegten Ziele aus dem Vorjahr bewertet werden.   
Auch hier besteht die Möglichkeit, über "Ansicht" die Ziele in einer Übersicht oder einer 
Detailansicht anzuzeigen. Zudem kann die eigene Beurteilung über das Entfernen des Flags 
"Meine Beurteilung" ausgeblendet werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 12 von 69 
Ziele kopieren 
Ab der Version 2020 Release im Februar 2020 und Version 2019 Servicepack vom März 2020 
können zur Erleichterung der Erfassung von Zielen, Ziele kopiert werden. Dazu kann der 
Assistent, um Ziele zu kopieren, in folgenden Views aufgerufen werden:   
- 
im Mitarbeitergespräch unter dem Dreipunkt-Icon  
- 
im View «Meine Daten» in der Unterseite «Mitarbeiterziele»  
- 
im View «Meine Mitarbeiter» in der Unterseite «Mitarbeiterziele»  
- 
im View «Mitarbeiterziele»   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 13 von 69 
1.3.1.5 
Ziele vereinbaren 
Im Tab "Ziele vereinbaren" werden im Status "Vorbereitung" neue Ziele für die nächste 
Beurteilungsperiode erfasst. Über den Plusbutton kann ein neues Ziel erstellt werden:  
Feldbeschreibungen 
Ziel  
In diesem Feld wird der Titel des Ziels erfasst.   
Beschreibung  
Hier wird eine detaillierte Beschreibung des Ziels eingegeben.  
Ziel-Kategorie  
Als nächstes wird das Ziel einer Zielkategorie zugeordnet.   
Ziel-Datum  
Dieses Feld definiert, bis wann das Ziel erreicht werden muss.  
Skala  
Hier wird definiert, anhand welcher Skala das Ziel in der 
nächsten  
Periode beurteilt wird. Dabei stehen die Skalen, welche im 
Programm 621 unter "Human Resources / Allgemein / Skalen" 
erfasst worden sind, zur Auswahl (siehe Kapitel 1.9).   
Fortschritts-Typ  
Kann der Fortschritt eines Ziels erfasst werden, kann in 
diesem Feld der Typ "Zielwert" hinterlegt werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 14 von 69 
Sollwert  
Hier wird der Sollwert des Ziels definiert.  
Einheit  
In diesem Feld wird die Einheit des Sollwertes bestimmt.  
Wird ein neues Ziel vom Mitarbeitenden oder vom Vorgesetzten im Status "Vorbereitung" 
erfasst, ist das Ziel in diesem Status für keinen anderen Gesprächsteilnehmer ersichtlich. Das 
Ziel erhält somit automatisch den Status "Veröffentlichen": 
In der Detailansicht des Ziels über den Button "Zielveröffentlichung widerrufen" hat der 
Erfasser des Ziels die Möglichkeit, die Veröffentlichung des Ziels im Status "Im Gespräch" 
zurückzuziehen: 
Das Ziel erhält somit den Status "Entwurf (Privat)" und wird, sobald das Gespräch in 
den Status "Im Gespräch" wechselt, nicht veröffentlicht: 
Sobald alle Daten in den Tabs "Kompetenzen" und "Ziele" erfasst worden sind, kann die 
Aktion "Vorbereitung abschliessen" ausgeführt werden: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 15 von 69 
Wird die Aktion ausgeführt, erscheint folgender Dialog und der andere Gesprächsteilnehmer 
wird mit einer Nachricht im Abacus Messaging System über den Statuswechsel informiert: 
1.3.1.6 
Gespräch durchführen 
Nachdem beide Gesprächsteilnehmer die Vorbereitung abgeschlossen haben, kann 
der Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" ausführen.   
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine Nachricht im Abacus 
Messaging System informiert und beide Gesprächsteilnehmer wechseln in den Status "Im 
Gespräch". 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 16 von 69 
Im Status "Im Gespräch" werden die ausgefüllten Gesprächsbogen für alle Teilnehmer 
ersichtlich. Nun sollte eine finale Beurteilung im Tab "Kompetenzen" und "Ziele beurteilen" 
festgelegt werden. 
Über den 
Button kann die jeweilige Beurteilung vom Mitarbeitenden oder Vorgesetzten in 
die finale Beurteilung übernommen werden:  
Mit dem Wechsel in den Status "Im Gespräch" erhalten Ziele, welche vorhin im Status 
"Veröffentlichen" waren, den Status "Entwurf (öffentlich)". Die Ziele sind nun für alle 
Gesprächsteilnehmer ersichtlich. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 17 von 69 
Diese Ziele müssen nun für den nächsten Beurteilungszyklus vereinbart oder zurückgestellt 
werden. Wird das Ziel vereinbart, erscheint es in der nächsten Beurteilungsperiode zur 
Beurteilung. Wird es zurückgestellt, erscheint das Ziel in der nächsten Beurteilungsperiode 
wieder im Status "Entwurf (öffentlich)" und kann vereinbart oder erneut zurückgestellt 
werden. 
Je nach selektierter Aktion erhält das Ziel den Status "Vereinbaren" oder "Zurückstellen".  
Weiter müssen vereinbarte Ziele abgeschlossen oder verworfen werden:  
In der Detailansicht eines vereinbarten Ziels kann die Aktion "Abschliessen" oder 
"Verwerfen" angewählt werden:  
Sobald die finale Beurteilung und Ziele vereinbart wurden, kann das Gespräch zur 
Freigabe an den Mitarbeitenden weitergeleitet werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 18 von 69 
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende mit einer Nachricht im Abacus 
Messaging System informiert und beide Gesprächsteilnehmer wechseln in den Status 
"Freigabe". Im Status Freigabe ist das Gespräch für alle Akteure schreibgeschützt.   
1.3.1.7 
Gesprächsfreigabe 
Der Mitarbeitende hat im Status "Freigabe" die Möglichkeit, das Gespräch freizugeben oder 
zurückzuweisen. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 19 von 69 
Ist der Mitarbeitende mit dem Gespräch und deren Inhalt nicht einverstanden, kann er das 
Gespräch an den Vorgesetzten zurückweisen. Dabei muss der Mitarbeitende einen 
Ablehnungsgrund erfassen:  
Anschliessend wechselt das Gespräch in den Status "Gespräch zurückgewiesen" und der 
Vorgesetzte wird mit einer Nachricht informiert:   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 20 von 69 
Im Status "Gespräch zurückgewiesen" hat der Vorgesetzte die Möglichkeit, die finale 
Beurteilung zu editieren und dem Mitarbeitenden erneut zur Freigabe weiterzuleiten.    
Dieser Vorgang wiederholt sich, bis das Gespräch vom Mitarbeitenden freigegeben 
wird und das Gespräch in den Status "Abgeschlossen" wechselt.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 21 von 69 
Wird die Aktion "Gespräch freigeben" ausgeführt, wird der Vorgesetzte mit einer Nachricht im 
Abacus Messaging System informiert und das Gespräch wechselt in den Status 
"Abgeschlossen". 
1.4 
Mitarbeitergespräche verwalten T231 
Im Programm T231 "Mitarbeitergespräche" verwalten, können HR-Verantwortliche 
Gespräche, Ziele und Beurteilungen administrieren.  In den nachfolgenden Kapiteln ist 
beschrieben, welche Funktionen in den Programmen zur Verfügung stehen. 
1.4.1 
Gespräch eröffnen 
Über den 
Button des Programmes T231 "Mitarbeitergespräche" verwalten, kann der HR-
Verantwortliche Gespräche für mehrere Personen gleichzeitig eröffnen. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 22 von 69 
Im Eröffnungsassistenten muss zunächst die Gesprächsvorlage und der Zyklus selektiert 
werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 23 von 69 
1.4.2 
Eröffnungsassistent 
Feldbeschreibungen 
Gesprächsvorlage 
Hier wird die Gesprächsvorlage, welche für das Gespräch 
verwendet wird, ausgewählt. Es stehen alle Vorlagen, welche im 
Programm T4233 "Gesprächsvorlagen" definiert wurden, zur 
Auswahl.   
Zyklus 
In diesem Feld wird der Zyklus selektiert, für welchen das 
Gespräch eröffnet werden soll. Es stehen die Zyklen zur Auswahl, 
welche im Programm 4231 "Gesprächsdefinitionen" den Status 
Offen haben. 
Bewertungszeitraum 
Beginn 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" 
der Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Beginn-
Datum des Bewertungszeitraumes übersteuert werden.  
Bewertungszeitraum 
Ende 
Wurde auf der Vorlage im Programm 4233 "Gesprächsvorlagen" 
der Flag "Abweichender Zeitraum" aktiviert, darf das Ende-Datum 
des Bewertungszeitraumes übersteuert werden. 
Vorschlag  
Gesprächsdatum 
Möglichkeit ein Vorschlagsdatum für das Gespräch zu setzen.   
Anschliessend können die Mitarbeitenden, auf welche der HR-Verantwortliche Zugriff hat, 
selektiert werden.   
Dabei stehen folgende Selektionen zur Auswahl:  
Feldbeschreibungen 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 24 von 69 
Personalnummer  
Selektion nach Personalnummer.  
Namen  
Selektion nach Namen.   
Vertragsart  
Sind im Mandant die Mehrfachanstellungen im Programm 621 
unter "Lohnbuchhaltung / Mehrfachanstellung" aktiviert, kann 
nach der Vertragsart selektiert werden.  
Bestand Mitarbeiter  
Möglichkeit, "Alle", "nur aktive" oder "nur inaktive" 
Mitarbeitende auszuwählen.  
Hauptvertrag  
Möglichkeit, ein Gespräch nur für den Hauptvertrag zu erstellen. 
Diese  
Einstellung steht zur Auswahl, wenn die Mehrfachanstellungen im 
Programm 621 unter "Lohnbuchhaltung / Mehrfachanstellung" 
aktiviert sind.  
Abteilung  
Möglichkeit, nach Abteilung zu selektieren.  
Betrieb  
Möglichkeit, nach Betrieb zu selektieren.  
Geschäftsbereich 
Möglichkeit, nach Geschäftsbereich zu selektieren, insofern 
Geschäftsbereiche auf dem Mandanten aktiviert sind. 
Unternehmen 
Möglichkeit, nach Unternehmen zu selektieren, insofern 
Unternehmen im Mandanten aktiv sind. 
Organisation 
Möglichkeit, innerhalb der Organisation zu selektieren. 
Sobald die Selektion der Mitarbeitenden vorgenommen wurde, zeigt es die aktuelle 
Mitarbeiter-Auswahl, für welche ein Gespräch eröffnet wird, an:  
Feldbeschreibungen 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 25 von 69 
Löschen 
Über den Button "Löschen" können zu erstellende Gespräche aus 
der Auswahl gelöscht werden. 
Verantwortlichen 
Diese Aktion bietet die Möglichkeit, den aktuell vorgeschlagenen 
Verantwortlichen für das Gespräch zu übersteuern. 
Als letzter Schritt werden die eröffneten Gespräche in einer Rekapitulation angezeigt. 
1.4.3 
Gespräche verwalten 
Im Katalog "Gespräche" können HR-Verantwortliche die Mitarbeitergespräche verwalten. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 26 von 69 
Feldbeschreibungen 
Offene Gespräche 
In diesem Katalog werden dem HR-
Verantwortlichen alle Gespräche, welche 
offen sind, angezeigt.   
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte 
können Gespräche gefiltert und selektiert 
werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte 
können weitere Spalten ein- oder 
ausgeblendet werden.   
Weiter hat man über Rechtsklick auf der 
Filterleiste, die Möglichkeit die Listenansicht 
in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Abgeschlossene Gespräche 
Hier werden alle Gespräche, welche den 
Status "Abgeschlossen" erreicht haben, 
dargestellt.   
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte 
können Gespräche gefiltert und selektiert 
werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte 
können weitere Spalten ein- oder 
ausgeblendet werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 27 von 69 
Weiter hat man über Rechtsklick auf der 
Filterleiste, die Möglichkeit die Listenansicht 
in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Alle Gespräche 
Dies ist die Anzeige aller Gespräche, 
unabhängig in welchem Status das Gespräch 
zurzeit ist.   
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Gespräche gefiltert und selektiert 
werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere Spalten ein- oder ausgeblendet 
werden. Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste die Möglichkeit, die Listenansicht 
in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
1.4.4 
Gesprächsaktionen 
Mit Rechtsklick auf ein Gespräch, hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit folgende 
Aktionen auszulösen:  
Feldbeschreibungen 
Neues Gespräch  
Diese Aktion bietet die Möglichkeit, ein neues Gespräch über den 
Assistenten zu erstellen.   
Gespräche 
editieren  
Über diese Aktion gelangt man in den Assistenten, in welchem 
folgende Gesprächsdaten editiert werden können:   
- 
Voraussichtliches Gesprächsdatum ändern  
Ändert das Gesprächsdatum für die selektierten Gespräche.   
- 
Bewertungszeitraum Beginn ändern  
Ändert das Beginn-Datum des Bewertungszeitraumes eines 
Gespräches.  
- 
Bewertungszeitraum Ende ändern  
Ändert das Ende-Datum des Bewertungszeitraumes eines 
Gespräches.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 28 von 69 
- 
Verantwortlicher ändern  
Ändert den aktuellen Gesprächsverantwortlichen.   
Gespräche 
kopieren 
Ein Gespräch kann mit dieser Aktion auf einen anderen 
Mitarbeitenden oder in einen anderen Zyklus kopiert werden. 
Gespräche 
löschen 
Mit dieser Aktion können Gespräche über einen Assistenten 
gelöscht werden. 
Gespräche 
aktualisieren 
Über diese Aktion hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit, 
ein Gespräch, unabhängig in welchem Status es sich befindet, 
abzuschliessen. 
Weiter steht dem HR-Verantwortlichen die Möglichkeit zur 
Verfügung ein abgeschlossenes Gespräch in den Status «Im 
Gespräch» zurückzusetzen: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 29 von 69 
Erinnerung 
versenden 
Über die Aktion «Erinnerung versenden» können HR-
Verantwortliche ihren Mitarbeitenden oder Vorgesetzten eine 
Erinnerung für das Gespräch versenden. Dabei kann der Inhalt 
der Nachricht über den Formeleditor verändert werden. 
Gespräch öffnen 
Mit der Aktion "Gespräch öffnen" hat der HR-Verantwortliche die 
Möglichkeit, das Gespräch aus Sicht des Verantwortlichen oder 
des Mitarbeitenden zu sichten und zu editieren. 
Schnellselektionen 
Über den Plusbutton neben der Standardauswahl, hat jeder Benutzer die Möglichkeit, 
Schnellselektionen zu erstellen. Dabei können Selektionen, welche oft benötigt werden, als 
Schnellselektion gespeichert werden. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 30 von 69 
1.4.5 
Ziele verwalten 
Im Katalog "Ziele" haben HR-Verantwortliche die Möglichkeit, alle Ziele zu verwalten. 
Alle Ziele  
Unter "Alle Ziele" werden alle erfassten Ziele dargestellt. 
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte können Ziele gefiltert und selektiert 
werden. Mit Rechtsklick auf der Spalte können weitere Spalten ein- oder 
ausgeblendet werden.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 31 von 69 
Weiter hat man über Rechtsklick auf der Filterleiste, die Möglichkeit die 
Listenansicht in ein Excel-Blatt zu exportieren.  
1.4.6 
Beurteilungen verwalten 
Im Katalog "Beurteilungen" kann der HR-Verantwortliche die gesamten Beurteilungen von 
Kompetenzen und Zielen einsehen. 
Feldbeschreibungen 
Beurteilungen – Kompetenzen 
In diesem Katalog werden alle beurteilten 
Kompetenzen angezeigt.   
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte 
können Beurteilungen von Kompetenzen 
gefiltert und selektiert werden. Mit 
Rechtsklick auf der Spalte können weitere 
Spalten ein- oder ausgeblendet werden.   
Weiter hat man über Rechtsklick auf der 
Filterleiste, die Möglichkeit die Listenansicht 
in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 32 von 69 
Beurteilungen Ziele 
In diesem Katalog werden alle beurteilten 
Ziele angezeigt. 
Über die Filterfunktion der jeweiligen Spalte 
können Beurteilungen von Zielen gefiltert 
und selektiert werden. Mit Rechtsklick auf 
der Spalte können weitere Spalten ein- oder 
ausgeblendet werden.   
Weiter hat man über Rechtsklick auf der 
Filterleiste, die Möglichkeit die Listenansicht 
in ein Excel-Blatt zu exportieren. 
Hinweis 
Da auf den Kompetenzen und Zielen unterschiedliche Skalen hinterlegt werden können, 
werden die beurteilten Kompetenzen und Ziele in der Spalte "Beurteilung" immer in Prozent 
ausgewiesen. Somit wird eine Vergleichbarkeit zwischen unterschiedlichen Kompetenzen und 
Zielen gewährleistet. 
1.5 
Gesprächsdefinitionen T4231 
Im Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" werden die grundlegenden Definitionen für die 
Mitarbeitergespräche hinterlegt. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 33 von 69 
Feldbeschreibungen 
Zyklus 
In diesem Register werden die 
Beurteilungszyklen eröffnet. Wird ein Zyklus 
eröffnet, können in dieser Zeit Gespräche 
erstellt und durchgeführt werden. Wird ein 
Zyklus abgeschlossen, kann nicht mehr in 
diesen Zeitraum gebucht werden. Die Zyklen 
dürfen sich nicht überschneiden. 
Gesprächstypen 
Hier werden alle unterschiedlichen 
Gesprächstypen, welche eine Firma führt, 
erfasst. Beispiele können sein: 
Jahresendgespräch, Zwischengespräch, 
Zielvereinbarungsgespräch, etc. 
Ziele – Kategorien 
Um Mitarbeiterziele zu gruppieren, können 
Zielkategorien erfasst werden, welche 
anschliessend bei der Zielerfassung 
zugeordnet werden. 
Druckvorlagen  
Hier werden die Druckvorlagen für die 
Ausgabe des 
Mitarbeitergesprächs definiert. 
1.6 
Gesprächsmodelle T4232 
In diesem Programm werden die unterschiedlichen Gesprächsmodelle definiert. In einem 
Gesprächsmodell wird definiert, welche Teilnehmer in einem Gespräch enthalten sind, was für 
Status durchlaufen wird und welche Aktionen pro Teilnehmer im jeweiligen Status ausgeführt 
werden können. Die Definition dieser Funktionen ist zurzeit nicht freigeschaltet, sondern es 
wurden folgende drei Gesprächsmodellvorlagen ausgeliefert:   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 34 von 69 
- 
Gespräch mit Freigabe  
- 
Gespräch ohne Freigabe  
- 
Kurzgespräch  
Über den Neu-Button können neue Modelle von den drei Vorlagen kopiert werden.   
In der nachfolgenden Liste ist jedes Gesprächsmodell "Gespräch mit Freigabe", "Gespräch 
ohne Freigabe" und "Kurzgespräch" beschrieben:  
Feldbeschreibungen 
Gespräch mit Freigabe 
Akteure: Vorgesetzter, Mitarbeiter  
Das Gespräch wird mit den Teilnehmern Mitarbeitender und 
Vorgesetzter durchgeführt. Beide Parteien beurteilen die 
Kompetenzen und Ziele des Mitarbeitenden und besprechen sie 
anschliessend miteinander. Zum Schluss muss der Mitarbeitende 
seine Freigabe zum Gespräch erteilen. 
Das Gespräch durchläuft folgende Status: 
- Status "Offen"  
Wird ein Gespräch vom HR-Verantwortlichen oder vom  
Vorgesetzten eröffnet, wechselt das Gespräch in den Status 
"Offen". In diesem Status sieht der Mitarbeitende das Gespräch 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 35 von 69 
noch nicht und es muss zuerst vom Vorgesetzten für den 
Mitarbeitenden freigeschaltet werden.  
Wird das Gespräch freigeschaltet, wird der Mitarbeitende über 
eine Nachricht im Abacus Messaging System informiert.  
- Status "Vorbereitung"  
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, können Mitarbeitender 
und Vorgesetzter den Beurteilungsbogen ausfüllen. Ihre 
Beurteilungen können in diesem Status von keinem anderen 
Gesprächsteilnehmer eingesehen werden.  
Schliesst ein Akteur die Vorbereitung ab, wird der andere Akteur 
über eine Nachricht informiert.  
- Status "Bereit"   
Hat ein Akteur die Vorbereitung abgeschlossen, wechselt er in 
den Status "Bereit". Sobald beide Akteure im Status "Bereit" sind, 
kann der Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" auslösen. 
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht informiert.  
- Status "Im Gespräch"  
Wurde das Gespräch begonnen, wechselt der Status zu "Im 
Gespräch". In diesem Status werden die ausgefüllten 
Gesprächsbogen für alle Teilnehmer ersichtlich. Nun sollte eine 
finale Beurteilung festgelegt werden.  
Nach der finalen Beurteilung kann der Vorgesetzte die Aktion 
"Gespräch abschliessen" ausführen und das Gespräch wechselt in 
den Status "Freigabe". Der Mitarbeitende erhält anschliessend 
eine Nachricht mit der Aufforderung die Freigabe zu erteilen. 
- Status "Freigabe"  
Im Status "Freigabe" ist das Gespräch für alle Akteure 
schreibgeschützt und der Mitarbeitende kann das Gespräch 
freigeben oder zurückweisen. Wird das Gespräch freigegeben, 
wechselt es in den Status abgeschlossen und der Vorgesetzte 
wird über eine Nachricht informiert. Wird das Gespräch 
zurückgewiesen muss der Mitarbeitende einen Ablehnungsgrund 
angeben und das Gespräch wechselt es in den Status "Gespräch 
zurückgewiesen". Der Vorgesetzte wird über eine Nachricht, 
welche den Ablehnungsgrund enthält, informiert.  
Zu diesem Zeitpunkt hat nun auch der indirekt Vorgesetzte 
Einsicht in das Gespräch. 
- Status "Gespräch zurückgewiesen"  
Im Status "Gespräch zurückgewiesen" hat der Vorgesetzte die 
Möglichkeit die finale Beurteilung zu editieren und dem  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 36 von 69 
Mitarbeitenden das Gespräch erneut zur Freigabe weiterzuleiten. 
Dieser Vorgang weiderholt sich, bis das Gespräch vom 
Mitarbeitenden freigegeben wurde.  
- Status "Abgeschlossen"  
Im Status "Abgeschlossen" haben alle Akteure im 
schreibgeschützten Modus Einsicht in das Gespräch.   
Gespräch ohne 
Freigabe 
Akteure: Vorgesetzter, Mitarbeiter  
Beschreibung: Das Gespräch wird mit den Teilnehmern 
Mitarbeitender und Vorgesetzter durchgeführt. Beide Parteien 
beurteilen die Kompetenzen und Ziele des Mitarbeitenden und 
besprechen sie anschliessend miteinander. 
Das Gespräch durchläuft folgende Status:  
-Status "Offen" Wird ein Gespräch vom HR-Verantwortlichen 
oder vom Vorgesetzten eröffnet, wechselt das Gespräch in den 
Status "Offen". In diesem Status sieht der Mitarbeitende das 
Gespräch noch nicht und es muss zuerst vom Vorgesetzten für 
den Mitarbeitenden freigeschaltet werden.  
Wird das Gespräch freigeschaltet, wird der Mitarbeitende über 
eine Nachricht im Abacus Messaging System informiert.  
-Status "Vorbereitung"  
Sobald das Gespräch freigeschaltet ist, können Mitarbeitender 
und Vorgesetzter den Beurteilungsbogen ausfüllen. Ihre 
Beurteilungen können in diesem Status von keinem anderen 
Gesprächsteilnehmer eingesehen werden.  
Schliesst ein Akteur die Vorbereitung ab, wird der andere Akteur 
über eine Nachricht informiert.  
-Status "Bereit"   
Hat ein Akteur die Vorbereitung abgeschlossen, wechselt er in 
den Status "Bereit". Sobald beide Akteure im Status "Bereit" sind, 
kann der Vorgesetzte die Aktion "Gespräch beginnen" auslösen. 
Wird diese Aktion ausgeführt, wird der Mitarbeitende über eine 
Nachricht informiert.  
-Status "Im Gespräch"  
Wurde das Gespräch begonnen, wechselt der Status zu "Im 
Gespräch". In diesem Status werden die ausgefüllten 
Gesprächsbogen für alle Teilnehmer ersichtlich. Nun sollte eine 
finale Beurteilung festgelegt werden.  
Nach der finalen Beurteilung kann der Vorgesetzte die Aktion 
"Gespräch abschliessen" ausführen und das Gespräch wechselt in 
den Status "Abgeschlossen". 
-Status "Abgeschlossen"  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 37 von 69 
Im Status "Abgeschlossen" haben alle Akteure im 
schreibgeschützten Modus Einsicht in das Gespräch.  
Zu diesem Zeitpunkt hat nun auch der indirekt Vorgesetzte 
Einsicht in das Gespräch. 
Kurzgespräch 
-Status "Vorbereitung"  
In diesem Status kann der Vorgesetzte den Beurteilungsbogen 
ausfüllen oder die Ziele für den Mitarbeitenden erfassen. Die 
Beurteilung vom Vorgesetzen kann in diesem Status von keinem 
anderen Gesprächsteilnehmer eingesehen werden.  
Schliesst der Vorgesetzte die Vorbereitung ab, wechselt das 
Gespräch in den Status "Abgeschlossen". Der Mitarbeitende wird 
über eine Nachricht informiert. 
- Status "Abgeschlossen" 
Im Status "Abgeschlossen" haben Vorgesetzter und 
Mitarbeitender im schreibgeschützten Modus Einsicht in das 
Gespräch. 
Zielvereinbarung mit 
Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung mit Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch mit Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Beurteilen und Vereinbaren von Zielen 
gesetzt sind. 
Zielvereinbarung  
ohne Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung ohne Freigabe» enthält 
die gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch ohne 
Freigabe». Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich 
die Berechtigungen für das Beurteilen und Vereinbaren von 
Zielen gesetzt sind.  
Leistungsbeurteilung 
mit Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung mit Freigabe» enthält die 
gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch mit Freigabe». 
Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich die 
Berechtigungen für das Bewerten von Beurteilungskriterien 
gesetzt sind.  
Leistungsbeurteilung 
ohne Freigabe 
Das Gesprächsmodell «Zielvereinbarung ohne Freigabe» enthält 
die gleichen Prozessschritte wie das Modell «Gespräch ohne 
Freigabe». Das Gespräch unterscheidet sich darin, dass lediglich 
die Berechtigungen für das Bewerten von Beurteilungskriterien 
gesetzt sind. 
1.6.1 
Zugriffsrechte 
Die Zugriffsberechtigungen können im Programm T4242 für den Prozess des gesamten 
Mitarbeitergespräches individuell definiert werden. Grundsätzlich wird in der Definition 
unterschieden zwischen dem «Mitarbeiter», dem «Verantwortlichen» und dem «indirekten 
Vorgesetzten» (Typen). Die Rechte werden dabei für die entsprechenden Prozessschritte pro 
Typ definiert: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 38 von 69 
Des Weiteren besteht die Möglichkeit sogenannte «Aktionen» zu definieren. Durch 
die Aktionen können die Prozessschritte pro Typ definiert werden. Dies erfolgt über 
die weiteren Laschen: Gesprächseröffnung, Gesprächsstatus, Aktionen, Gespräche 
aktualisieren, Vorlage/Modell aktualisieren & Gespräche delegieren. 
1.7 
Gesprächsvorlagen T4233 
In diesem Programm werden die unterschiedlichen Vorlagen der Gespräche definiert. Dazu 
hat man folgende Einstellungsmöglichkeiten:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 39 von 69 
Feldbeschreibungen 
Name  
In diesem Feld wird die Bezeichnung der Gesprächsvorlage 
vergeben. Die Bezeichnung kann mehrsprachig erfasst werden.  
Gesprächstyp  
Hier wird der Typ des Gespräches hinterlegt. Diese werden im 
Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" angelegt.   
Abweichender 
Zeitraum  
Sollen Gespräche zu unterschiedlichen Zeiträumen, als wie im 
Programm T4231 "Gesprächsdefinitionen" unter Zyklus erfasst 
worden sind, eröffnet werden können, muss dieser Flag 
gesetzt werden.   
Gesprächsmodell  
Die im Programm T4232 eröffneten Gesprächsmodelle können 
hier ausgewählt und der Vorlage zugeordnet werden.   
Beschreibung  
Hier wird die Beschreibung des selektieren Gesprächsmodells 
angezeigt.  
Im Katalog "Komponenten" kann nun der Beurteilungsbogen definiert werden. Dazu stehen 
folgende Komponenten zur Auswahl:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 40 von 69 
Feldbeschreibungen 
Übersicht 
Mittels Rechtklick können folgende Komponenten dem Tab "Übersicht" 
hinzugefügt werden: 
- Einleitung  
Hier kann ein Einleitungstext für das Mitarbeitergespräch hinterlegt 
werden. 
Mittels Rechtklick können folgende Komponenten dem Tab "Übersicht" 
hinzugefügt werden: 
- Einleitung  
Hier kann ein Einleitungstext für das Mitarbeitergespräch hinterlegt 
werden. 
- Gesprächsverlauf 
Der Gesprächsverlauf zeigt die gesamte Gesprächsabfolge an. Zudem wird 
der aktuelle Status farbig hervorgehoben und beschrieben.  
- Textkonstante 
Mittels Textkonstante kann ein freier Text eingeblendet werden.   
- Kommentar 
In diesem Feld kann der jeweilige Gesprächsteilnehmer ein Kommentar 
erfassen. 
- Gesamtbeurteilung  
Falls gewünscht, kann eine abschliessende Beurteilung dem 
Gesprächsbogen hinzugefügt werden. 
Im nachfolgenden Bild sieht man wie die Komponente "Übersicht" im 
Mitarbeiterportal dargestellt wird:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 41 von 69 
Komponenten  Komponenten Beurteilen 
Mittels Rechtsklick "Bearbeiten" kann definiert werden, welche 
Komponenten im Gesprächsbogen angezogen werden sollen. Dazu gibt es 
folgende Einstellungen: 
Unter "Beurteilungskriterien vom Personal- und Stellenstamm“: 
hat man die Möglichkeit ein Beurteilungsprofil direkt der Vorlage 
zuzuordnen. Dieses Profil wird unabhängig was auf dem Personal- oder 
Stellenstamm hinterlegt ist, im Gesprächsbogen angezogen. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 42 von 69 
Beurteilungskriterien vom Personal- und Stellenstamm ziehen & 
Beurteilungskriterien vom Stellenstamm ziehen: 
Falls die Beurteilungskriterien bei der Erstellung eines Gespräches mit 
dieser Einstellung nicht geladen werden, prüfen, ab wann im Stellenstamm 
die Profile gültig sind (Auszug T111): 
Falls diese nicht im Zeitraum des MA-Gespräches liegen, werden die 
Beurteilungskriterien nicht geladen: 
In diesem Fall (wie oben abgebildet) liegt die Gültigkeit nicht im Bereich der 
definierten Zeitperiode und die Beurteilungskriterien können nicht geladen 
werden. Provisorische Lösung: Bei der Erstellung eines Gespräches den 
Zeitraum so definieren, dass die Gültigkeit in den Bereich der Zeitperiode 
fällt. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 43 von 69 
Beurteilungskriterien vom Personal- und Stellenstamm ignorieren: 
Übernimmt standardgemäss die ausgewählten Beurteilungsprofile 
Ziele  
In dieser Komponente werden die zu beurteilenden Ziele angezeigt.  
Textkonstante 
Mittels Textkonstante kann ein freier Text eingeblendet werden.   
Kommentar  
In diesem Feld kann der jeweilige Gesprächsteilnehmer ein Kommentar 
erfassen 
Die Komponente "Ziele beurteilen" wird im Mitarbeiterportal wie folgt 
dargestellt:  
Ziele 
vereinbaren 
In dieser Komponente können neue Ziele für die nächste Gesprächsperiode 
vereinbart werden. 
Der nachfolgende Ausschnitt zeigt die Komponente "Ziele vereinbaren" im 
Mitarbeiterportal:  
Dokumente  
In der Komponente «Dokumente» kann ein Dossier zur Ablage von  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 44 von 69 
Gesprächsdokumenten hinterlegt werden. Ein neues Dossier kann im 
Programm Q911 Archiv/Dossiermanager unter Human Resources im Ordner 
«Mitarbeitergespräche» erstellt werden.  
Der nachfolgende Ausschnitt zeigt die Komponente "Dokumente" im 
Mitarbeiterportal:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 45 von 69 
Feldbeschreibungen 
Schriftart 
Hier kann definiert werden, welche Schriftart bei der Ausgabe 
des Mitarbeitergespräches in ein PDF verwendet werden soll.  
Standardvorlage 
Definiert die Vorlage, welche im Mitarbeiterportal bei der 
Gesprächsausgabe standardmässig vorgeschlagen wird. 
Wurde auf einem Gesprächsmodell die Aktion 
«Gespräch automatisch im Dossier ablegen» 
hinterlegt, kann in diesem Katalog die dafür nötigen 
Einstellungen vorgenommen werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 46 von 69 
Feldbeschreibungen 
Aktiv 
Definiert, ob die Ablage eines Gesprächs in ein Personaldossier 
aktiv ist. 
Personaldossier 
In diesem Feld wird angegeben, in welches Personaldossier das 
Gespräch automatisch abgelegt werden soll.   
Vorlage für Dossier 
Ablage 
Definiert die Vorlage, welche bei der Ablage in ein 
Personaldossier verwendet wird. 
Bogen ohne Inhalt 
ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt wird ein leerer Gesprächsbogen in das 
Personaldossier abgelegt. 
Unterschriftsfelder 
andrucken 
Möglichkeit die Unterschriftsfelder auf dem Bogen 
anzudrucken. 
Ausgabe aus Sicht 
von 
Angabe aus welcher Sichtweise «Mitarbeiter» oder 
«Verantwortlicher» gedruckt werden soll.   
Sprache 
Definition in welcher Sprache der Gesprächsbogen im Dossier 
abgelegt werden soll:   
- Sprache des aktuellen Benutzers: Der Bogen wird in der 
Sprache des aktuell eingeloggten Benutzers ausgegeben. 
Legende 
Definition, ob eine Legende der Skalen im Gesprächsbogen 
angedruckt werden soll: 
Keine: Druckt keine Legende der Beurteilungsskalen an. 
- Zu Beginn bei jeder Komponente: Druckt eine Legende der 
Beurteilungskriterien vor jeder Komponente an 
- Am Schluss als Zusatzblatt: Druckt eine Legende aller 
Beurteilungsskalen am Schluss auf ein Zusatzblatt.  
Ausgabeart 
Definiert die Art der Ausgabe des Gesprächsbogen. Vorerst 
stehtlediglich die Ausgabeart «PDF» zur Auswahl. 
Im Katalog «Druckvorlagen» stehen die Vorlagen, welche im Programm T4231 – 
Gesprächsdefinition erstellt wurden, zur Verfügung. Nun können folgende Einstellungen 
vorgenommen werden: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 47 von 69 
Feldbeschreibungen 
Dateiname  
Formeleditor, in welchem der Dateiname der Ausgabedatei 
definiert werden kann. Im Editor stehen die Personalstammfelder 
des Mitarbeiters und Verantwortlichen sowie übergreifende 
Informationen zum Mitarbeitergespräch zur Verfügung.  
Aktiv  
Definiert ob die Druckvorlage auf der entsprechenden 
Gesprächsvorlage aktiv ist.  
Komponenten  
Angabe, welche Komponenten auf dem Gesprächsbogen 
angedruckt werden soll. Bei der Komponente 
«Beurteilungskriterien beurteilen»  
sowie «Ziele beurteilen» besteht die Möglichkeit eine detaillierte 
Ansicht auszugeben.    
Die detaillierte Ansicht eines Kriteriums, wird wie folgt 
dargestellt:   
Ist die detaillierte Ansicht nicht aktiv, wird das Kriterium wie folgt 
angedruckt:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 48 von 69 
Unterschriften 
Definition von welchen Personen ein Unterschriftsfeld angedruckt 
werden soll.   
- 
Mitarbeiter  
- 
Verantwortlicher  
- 
Indirekt Vorgesetzter  
Im Mitarbeiterportal kann der Gesprächsbogen wie folgt ausgegeben werden:  
Über das Punktemenu kann die Aktion «Gespräch ausgeben» aufgerufen werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 49 von 69 
Nachfolgende Einstellungen können vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen 
Vorlage 
Auswahl der Vorlage Ausgabe 
Bogen ohne Inhalt 
ausgeben 
Ist dieser Flag gesetzt wird ein leerer Gesprächsbogen in das 
Personaldossier abgelegt.    
Unterschriftsfelder 
andrucken 
Möglichkeit die Unterschriftsfelder auf dem Bogen 
anzudrucken 
Ausgabe aus Sicht 
von 
Angabe aus welcher Sichtweise «Mitarbeiter» oder 
«Verantwortlicher» gedruckt werden soll 
Sprache 
Definition in welcher Sprache der Gesprächsbogen im Dossier 
abgelegt werden soll:   
- Sprache des aktuellen Benutzers: Der Bogen wird in der 
Sprache des aktuell eingeloggten Benutzers ausgegeben.  
Legende 
Definition, ob eine Legende der Skalen im Gesprächsbogen 
angedruckt werden soll:  
- 
Keine: Druckt keine Legende der Beurteilungsskalen an.  
- 
Zu Beginn bei jeder Komponente: Druckt eine Legende der 
Beurteilungskriterien vor jeder Komponente an.   
Am Schluss als Zusatzblatt: Druckt eine Legende aller 
Beurteilungsskalen am Schluss auf ein Zusatzblatt. 
Ausgabeart 
Definiert die Art der Ausgabe des Gesprächsbogen. Vorerst 
steht lediglich die Ausgabeart «PDF» zur Auswahl 
Anzahl leere Zeile  
ausdrucken 
Befindet sich das Gespräch im Status «Offen», «Vorbereitung», 
«Bereit» oder «Im Gespräch» kann angegeben werden, wie 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 50 von 69 
viele Platzhalter für die Definition der Ziele angedruckt werden 
sollen. 
Nachfolgender Ausschnitt zeigt die ersten zweite Seiten einer Ausgabe eines Gesprächsbogens 
mit detaillierter Ansicht:  
1.8 
Nachrichten/Aufgaben  
Ab der Version 2020 Release vom Februar 2020 und Version 2019 Servicepack März 2020 
wurden die Benachrichtigungen, welche beim Durchführen eines Mitarbeitergespräches 
ausgelöst werden in Aufgaben umgewandelt. Der Vorteil darin ist, dass die entsprechende 
Aufgabe in der Inbox verschwindet, sobald der jeweilige Prozessschritt abgeschlossen wird.   
Beispiel einer Nachricht: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 51 von 69 
1.9 
Massnahmen T4234 
Ab der Version 2020 Release im Februar 2020 sowie der Version 2019 Servicepack vom März 
2020 wird es möglich sein, Massnahmen im Mitarbeitergespräch zu erfassen. Mit dem Führen 
von Massnahmen im Mitarbeitergespräch geht es darum, dem Mitarbeitenden für die 
Zielerreichung Hilfestellung zu leisten, Defizite und Schwächen zu reduzieren und die 
Leistungsfähigkeit zu verbessern. 
1.9.1 
Massnahmen verwalten 
Im Programm T4234 Massnahmen verwalten kann ein Massnahmenkatalog geführt werden. 
Dieser dient als Vorschlag für die zu definierenden Massnahmen im Mitarbeitergespräch. 
Dazu gibt es die Möglichkeit Massnahmen für gewisse Beurteilungskriterien oder 
Zielkategorien einzugrenzen.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 52 von 69 
1.9.2 
Massnahmen im Mitarbeitergespräch administrieren 
Bei der Durchführung des Mitarbeitergesprächs im Mitarbeiterportal gibt es drei Varianten 
Massnahmen hinzuzufügen und zu administrieren.   
Im Tab «Beurteilungskriterien» kann auf dem entsprechenden Beurteilungskriterium eine 
Massnahme hinzugefügt werden.  
Im Tab «Ziele» hat man die Möglichkeit auf einem Ziel eine Massnahme zu definieren.   
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 53 von 69 
Im Tab «Massnahmen» werden die im Tab «Ziele» und «Beurteilungskriterien» erfassten 
Massnahmen angezeigt. Natürlich kann man auch in dieser Ansicht Massnahmen hinzufügen 
und administrieren. 
Hinweis 
Damit Massnahmen auf dem Mitarbeitergespräch geführt werden können, muss das  
Gesprächsmodell aktualisiert werden. Dazu muss im Programm T4232 Gesprächsmodelle das 
entsprechende Modell neu erstellt und auf der entsprechenden Vorlage im Programm T4233 
Gesprächsvorlagen hinterlegt werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 54 von 69 
1.9.3 
View Massnahmen 
Zusätzlich gibt es die View «Massnahmen», welche alle Massnahmen der unterstellten 
Personen anzeigt. Die View dient Vorgesetzten und HR-Verantwortliche und kann im 
Programm Q1608 Konfiguration MyAbacus Portal hinzugefügt werden. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 55 von 69 
1.10 Organisationsrollen definieren T6316 
Ab der Version 2020 Servicepack vom Mai 2020 gibt es im Programm T6316 
Organisationsrollen, welche definiert werden können. Nun hat man die Möglichkeit, die 
involvierten Personen in einem MA-Gespräch via Rollen zu definieren. Das heisst man hat die 
Möglichkeit von der Organisationsstruktur, welche im T6315 definiert ist, abzuweichen! Dabei 
kann definiert werden, welche Zugriffsrechte bestimmte Rollen aufweisen sollen. Hierfür 
können auch neue Rollen oder neue Gruppen definiert werden: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 56 von 69 
Pro Rolle wird definiert, welche Rechte die Rolle haben soll. Im folgendem Beispiel hat die 
Rolle «HR-Verantwortlicher» die Rechte: Dossiereinsicht, Lohndaten-Einsicht Auswertungen, 
Mitarbeitergespräch und Personalstammdaten Auswertungen: 
Dies sind die Inhalte, welche der Rolle im MyAbacus angezeigt werden. 
Dies hat einen direkten Einfluss darauf, was dem Mitarbeitenden im MyAbacus angezeigt wird 
und was nicht! 
1.11 Beurteilungskriterien verwalten T4239 
An dieser Stelle werden die zu bewertenden Beurteilungskriterien, Beurteilungskategorien 
und Beurteilungsprofile, welche im Gesprächsbogen verwendet werden, administriert. 
1.11.1 
Beurteilungskriterien 
Im Katalog "Beurteilungskriterien" werden die einzelnen Kriterien erfasst:  
Mit einem Rechtsklick -> Hinzufügen kann ein neues Kriterium erstellt werden: 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 57 von 69 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung  
Definiert den Namen der Kompetenz. Die Bezeichnung kann 
mehrsprachig vergeben werden.   
Beschreibung  
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung 
der Kompetenz eingefügt. Die Beschreibung kann mehrsprachig 
erfasst werden.   
Skala  
Hier wird die bereichsübergreifende Skala der Kompetenz 
definiert. Weitere Skalen können im Programm T621 
Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein 
– Skalen erfasst werden. 
Hinweis: 
Wird auf der Skala-Wert «keine Skala» hinterlegt, erscheint im Beurteilungsbogen auf dem 
Beurteilungskriterium lediglich ein Kommentarfeld. 
Aktiv  
Damit die Kompetenz für die Mitarbeitergespräche aktiv ist, 
muss dieser Flag gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt 
die Kompetenz als inaktiv.  
Bereichsspezifische 
Beschreibung  
Innerhalb der Lasche "Mitarbeitergespräch" können 
bereichsspezifische Abweichungen hinterlegt werden. Mit 
Setzen des Flags "überschreiben" hat man die Möglichkeit eine 
nur für das Mitarbeitergespräch geltende Beschreibung zu 
hinterlegen.   
Bereichsspezifische 
Skala  
Falls eine für das Mitarbeitergespräch spezifische Skala 
verwendet werden soll, kann der Flag "überschreiben" gesetzt 
und eine bereichsspezifische Skala hinterlegt werden.   
Optional  
Muss die Kompetenz im Beurteilungsbogen nicht zwingend 
ausgefüllt werden, kann der Flag "Optional" gesetzt werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 58 von 69 
1.11.2 
Beurteilungskategorien 
Im Katalog "Beurteilungskategorien" können die Kompetenzen in Kategorien 
zusammengefasst und sortiert werden. 
Feldbeschreibungen 
Kategorie 
hinzufügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. 
Kategorien können beispielsweise Sozialkompetenzen,  
Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. sein. Der 
Name der Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden. 
Kategorie 
bearbeiten 
Mittels "Kategorie bearbeiten" kann die Bezeichnung der 
Kategorie bearbeitet werden.   
Kategorie entfernen 
Über den Button "Kategorie entfernen" kann eine Kategorie 
gelöscht werden. Eine Kategorie kann entfernt werden, 
insofern sie noch nicht in Verwendung ist.   
Kompetenz 
hinzufügen 
Der erstellten Kategorie können über den Button "Kompetenz 
hinzufügen" die dazugehörigen Kompetenzen zugeordnet 
werden. Eine Kompetenz kann einmal einer Kategorie 
zugordnet werden.   
Kompetenz 
entfernen 
Möchte eine zugeordnete Kompetenz aus einer Kategorie 
entfernt werden, kann die Aktion "Kompetenz entfernen" 
ausgeführt werden. Kompetenzen können entfernt werden, 
insofern sie noch nicht in Verwendung sind 
Reihenfolge 
definieren 
Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kompetenzen 
sortiert werden. Diese Reihenfolge wird anschliessend auch im 
Beurteilungsbogen verwendet. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 59 von 69 
1.11.3 
Beurteilungsprofile 
Als nächster Schritt, werden die Beurteilungsprofile erfasst. Pro Mitarbeitergruppe, welche 
sich die gleichen Kompetenzen teilen, wird ein Kompetenzprofil angelegt. Nachfolgend ist 
beschrieben, wie ein solches Profil angelegt wird.  
Feldbeschreibungen 
13.4.2020,RF:  Fehler bei Mutation Name eines Benutzerprofiles. Zuerst bei einem Kriterium 
das Flag Optional aktivieren und wieder inaktivieren, Speichern. 
1.11.4 
Import / Export 
Ab der Version 2019 SP September 2019 steht im Programm T4239 – Beurteilungskriterien 
verwalten eine Import- oder Exportmöglichkeit zur Verfügung.  
Hinzufügen  
Mittels "Hinzufügen" wird ein neues Profil angelegt. Die 
Bezeichnung des Profils kann mehrsprachig erfasst werden.   
Löschen  
Über den Button "Löschen" kann ein Profil gelöscht werden. Ein 
Profil darf man löschen, insofern es noch nicht in Verwendung 
ist.  
Aktivieren / 
Deaktivieren  
Ist ein Profil in Verwendung und möchte es nicht mehr genutzt 
werden, kann man das Profil deaktivieren. Über die Aktion 
"Aktivieren" kann ein deaktiviertes Profil auf aktiv gesetzt 
werden.  
Kompetenz 
hinzufügen  
Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder 
einzelne Kompetenzen aus der Kategorie dem Profil 
hinzugefügt werden.  
Kompetenz / 
Kategorie entfernen  
Um eine Kompetenz oder eine Kategorie aus dem Profil zu 
entfernen, kann diese Aktion ausgeführt werden. Das 
Ausführen dieser Aktion ist erlaubt, insofern das Profil nicht in 
Verwendung ist.  
Optional 
Über den Button "Optional" können Kompetenzen auf der Stufe 
Kompetenzprofil auf optional oder zwingend gesetzt werden.  
Ist der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als zwingend. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 60 von 69 
Beim Export kann ausgewählt werden, welche Informationen exportiert werden: 
Feldbeschreibungen 
Zeugnistexte 
Exportiert die Zeugnistexte inklusive Bestellgründe.  
Beurteilungsprofile 
Exportiert alle Beurteilungsprofile.  
Beurteilungskategorien  
Exportiert alle Beurteilungskategorien. 
Beurteilungskriterien 
Exportiert alle Beurteilungskriterien.  
1.11.5 
Update der Standwerte 
Ab der Version 2019 SP September 2019 können neu ausgelieferte Standardwerte von 
Beurteilungskriterien oder Zeugnistexten importiert/installiert werden. Dabei erscheint beim 
Start des Programmes eine Hinweismeldung, dass eine neue Version der Standardwerte 
vorhanden ist.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 61 von 69 
Installiert man die Standartwerte, werden die Änderungen in einem Protokoll dargestellt. Es 
kann pro Änderungseintrag bestimmt werden, ob der Wert übernommen werden möchte.  
Die Änderungen können jederzeit erneut angezeigt werden, indem die Aktion «Neue Version 
laden» über das Menü – Datei aufgerufen wird.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 62 von 69 
1.11.6 
Stellenstamm – Mitarbeitergespräch T111 
Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man die Möglichkeit die erstellten 
Beurteilungsprofile auf der Stelle zu administrieren.   
Wichtig: Damit ein Beurteilungsprofil ausgewählt werden kann, muss beim Feld «Gültig ab» 
ein Zeitpunkt definiert werden. Mit dem Klick auf die Lupe kann ein neuer Zeitpunkt mit dem  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 63 von 69 
Button «Neu» erstellt werden. Das dies funktioniert und die Änderung gespeichert werden 
kann, muss die alte Zeitachse zuerst gelöscht werden, bevor die neue definiert werden kann: 
In diesem Beispiel also zuerst die Zeitachse Januar löschen, dann eine neue Zeitachse 
auswählen und dann auf «Neu» klicken. Darauf muss das Profil ausgewählt und die Änderung 
gespeichert werden. 
Damit die Kriterien aktiv werden, muss dies T4233 Gesprächsvorlagen definiert werden. Mehr 
dazu im Kapitel 1.7. 
Feldbeschreibungen 
Gültig ab  
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf der Stelle gültig 
ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen 
anzulegen.    
Profil  
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Kompetenzprofil 
hinterlegt. In der Auswahlliste werden alle aktiven Profile 
angezeigt.    
Hinzufügen  
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom 
zugordneten Kompetenzprofil, weitere für die Stelle 
notwendige Kompetenzen hinzugefügt werden. Solche 
Kompetenzen werden mit dem  
 Icon versehen 
Entfernen  
Über "Entfernen" können Kompetenzen, welche dem 
Kompetenzprofil selber hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 64 von 69 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kompetenzen auf der 
Stufe des Stellenstammes als optional oder als zwingend zu 
markieren. Ist der Flag nicht gesetzt, muss die Kompetenz im 
Beurteilungsbogen zwingend beurteilt werden.  
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kompetenzen, 
welche vom Profil angezogen wurden, deaktiviert werden. 
Deaktivierte Kompetenzen werden in der Spalte "Aktiv" mit 
dem 
 Icon versehen. 
1.11.7 
Personalstamm – Kompetenzen L31  
Im Katalog Kompetenzen des Personalstammes können die Beurteilungsprofile auf Stufe 
Mitarbeitenden verwaltet werden. Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man im 
Personalstamm die Möglichkeit, mitarbeiterspezifische Profile oder Kompetenzen 
hinzuzufügen. Wird ohne Stellenstamm gearbeitet, werden die Beurteilungsprofile direkt auf 
dem Mitarbeitenden administriert. 
Feldbeschreibungen 
Gültig ab  
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf dem Mitarbeitenden 
gültig ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen 
anzulegen.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 65 von 69 
Stelle ignorieren  Möchte auf dem Mitarbeitenden im Personalstamm ein komplett 
anderes Kompetenzprofil, als wie auf der Stelle hinterlegt ist, 
zugeordnet werden, muss dieser Flag aktiviert werden. Sobald 
dieser Flag gesetzt ist, wird das Feld "Profil" editierbar.  
Profil  
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Kompetenzprofil 
hinterlegt.    
Hinzufügen  
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom 
zugordneten Kompetenzprofil, weitere mitarbeiterspezifische 
Kompetenzen hinzugefügt werden. Solche Kompetenzen werden 
mit dem 
 Icon versehen.  
Entfernen 
Über "Entfernen" können Kompetenzen, welche dem 
Kompetenzprofil selber hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kompetenzen auf der Stufe 
des Mitarbeitenden als optional oder als zwingend zu markieren. Ist 
der Flag nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als zwingend 
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kompetenzen, welche 
vom Profil angezogen wurden, deaktiviert werden. Deaktivierte 
Kompetenzen werden in der Spalte "Aktiv" mit dem 
 Icon 
versehen 
1.12 Skalen T621 
Im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein – Skalen 
können weitere Skalen definiert werden.   
Folgende Skalen werden standardmässig ausgeliefert:   
- 
Ja / Nein  
- 
1 – 4 (Ungenügend bis Sehr gut)  
Diese Skala enthält folgende Ausprägungen:  
1 – Ungenügend  
2 – Genügend  
3 – Gut  
4 – Sehr gut  
- 
1 – 6 (Sehr schlecht bis Sehr gut)  
Diese Skala enthält folgende Ausprägungen:   
1 – Sehr schlecht  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 66 von 69 
2 – Schlecht  
3 – Ungenügend  
4 – Genügend  
5 – Gut  
6 – Sehr gut  
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung  
In diesem Feld wird die Bezeichnung der Skala erfasst. Die 
Bezeichnung kann mehrsprachig hinterlegt werden.   
Bester Wert  
Hier wird der beste Wert der Skala definiert. Dieser Wert wird 
anschliessend für die Darstellung auf dem Beurteilungsbogen 
benötigt.   
Skala Stufen  
Die Ausprägungen der Skala werden in diesem Bereich erfasst. 
Dazu können ein Punktewert, eine Bezeichnung und eine 
Beschreibung vergeben werden.   
Skalen für die Zielerstellung vorgeben 
Mit der Version 2020 Release vom Februar 2020 und Version 2019 Servicepack März 2020 
besteht die Möglichkeit die Skalen für die Zielerfassung vorzugeben. Dazu können die Skalen, 
welche bei der Erstellung der Ziele zur Verfügung stehen, selektiert und der Defaultwert 
gesetzt werden.  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 67 von 69 
1.13 Mitarbeiterportal Q1608 
1.13.1 
Mitarbeitergespräche 
Auf dem nachfolgenden Bild sieht man die View "Mitarbeitergespräche" wie sie im MyAbacus 
dargestellt wird:  
In diesem Bild sieht man die View "Mitarbeiterziele":  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 68 von 69 
Dieses Bild zeigt die Mitarbeiterziele unter "Meine Daten" im Mitarbeiterportal:  
Dokumentation Mitarbeitergespräche 
ARCON Informatik AG 
17.12.2020 
Seite 69 von 69 
 Q&A 
Pkt 
Frage 
Antwort 
1. 
Wo wird das PDF nach Abschluss des 
Gesprächs abgelegt? 
In MyAbacus, meine Daten, Dossier: 
Company Feed 
Dokumentation 
Mitarbeiterkommunikation  
Human Resources 
Version 2023 Februar 2023 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
23.03.2023 
Autor 
Livia Knellwolf 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, 
einschliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu 
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten 
oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen 
schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
der Schulungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Company Feed 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Company Feed 
4 
1.1 
Ziel  
4 
1.2 
Aufbau und Struktur 
4 
1.3 
Kanäle 
4 
1.4 
Thema 
9 
1.5 
Beiträge und Kommentare 
11 
1.6 
Navigation 
13 
1.7 
Einstellungen 
15 
2. 
Company News 
17 
2.1 
Aufbau und Struktur 
17 
2.2 
News Kategorien 
17 
2.3 
News Artikel erfassen 
17 
2.4 
Company News lesen 
21 
2.5 
Artikel verwalten 
22 
3. 
Personengruppen 
24 
3.1 
Definition Personengruppe 
24 
3.2 
Selektion Personengruppe 
24 
3.3 
Mitglieder 
25 
4. 
Dashboard Designer 
Fehler! Textmarke nicht definiert. 
Company Feed 
Zielsetzung 
Mit der Version 2023 haben wir zwei Produkte im Bereich Mitarbeiterkommunikation lanciert. 
Mitarbeiterkommunikation ist ein weitläufiger Begriff und folgende Aspekte sind hierfür relevant: 
- 
Zentralisierung von Informationen: Die interne Kommunikation soll über eine zentrale Plattform 
erfolgen. Mitarbeitende wissen, wo sie sich Informationen abholen können.  
- 
Anspruchsgerecht informieren: Informationen sollen gezielt an Anspruchsgruppen gerichtet 
werden können. Man möchte gezielt jene Mitarbeitende ansprechen können, für welche die 
Information relevant ist. 
- 
Wichtige Informationen sollen schnell, nahtlos und effizient kommuniziert werden können.  
- 
Reichweite der Kommunikation erhöhen: Je nach Branche verfügen teilweise nur Bruchteile der 
Belegschaft über einen persönlichen Arbeitsplatz und Zugang zu einem PC. Grundsätzlich möchte 
man alle Mitarbeitenden gleichermassen erreichen und mit Informationen versorgen. 
- 
Austausch und Unternehmenskultur fördern: Unternehmen möchten, dass sich Mitarbeitende gut 
vernetzen, sich aktiv einbringen können und zur Förderung der Unternehmenskultur beitragen 
können.  
Die ersten beiden Produkte, die wir im Bereich Mitarbeiterkommunikation lanciert haben, sind der 
Company Feed und die Company News: 
- 
Company Feed 
Mit dem Abacus Company Feed wurde eine Lösung für eine offene Mitarbeiterkommunikation 
geschaffen, welche vor allem Mitarbeitenden aber auch dem Unternehmen die Möglichkeit bietet, 
Beiträge zu erstellen, Informationen effizient zu verbreiten, Erfolge zu teilen, über das Geschehen 
im Unternehmen zu berichten und darüber die Unternehmenskultur zu fördern.  
- 
Company News 
Mit den Company News wird ermöglicht, offizielle Neuigkeiten vom Unternehmen an 
Mitarbeitende zu kommunizieren. Es steht die zielgerichtete Einweg-Kommunikation vom 
Unternehmen zu den Mitarbeitenden im Fokus. Die Neuigkeiten werden im News-Artikel Format 
im MyAbacus an einem zentralen Ort dargestellt, sodass alle Mitarbeitenden wissen, wo sie die 
entsprechenden Informationen finden. 
Hier eine kurze Auflistung, um den Unterschied aufzuzeigen:: 
Kommunikationskanal 
Company News 
Company Feed 
Charakter/Inhalt 
News Plattform mit offiziellen 
Informationen des Unterneh-
mens 
Kommunikations-Plattform, 
auf der jeder Mitarbeitende 
an der Kommunikation teil-
nehmen kann 
Zweck 
Gezielte und effiziente Informa-
tion an Mitarbeitenden 
Offener Austausch unter Mit-
arbeitenden, Förderung der 
Unternehmenskultur 
Kommunikationsform 
Einweg-Kommunikation; Unter-
nehmen informiert Mitarbei-
tende 
Mitarbeitende tauschen sich 
aus; Mitarbeitende informie-
ren Mitarbeitende 
Erstellung von Beiträgen 
Nur berechtigte Personen, ggf. 
Einreichung Artikel über Antrag 
Alle Mitarbeitende, ggf. Ein-
schränkungen in einzelnen 
Kanälen 
Informationspersistenz 
Hoch - wird durch das Unter-
nehmen gesteuert 
Tief - ergibt sich durch die Ak-
tivität der Mitarbeiter/Benut-
zer 
Company Feed 
Kommunikationskanal 
Company News 
Company Feed 
Erstellung von Beiträgen 
Nur berechtigte Personen 
Alle Mitarbeitende, ggf. Ein-
schränkungen in einzelnen 
Kanälen 
Einschränkungen auf An-
spruchsgruppen 
Pro Artikel möglich 
Pro Kanal möglich (auf Ebene 
Beiträge nicht möglich) 
Priorisierung von Informatio-
nen 
Durch das Unternehmen ge-
steuert und vorgegeben, priori-
täre Informationen werden als 
solche erkenntlich gemacht und 
verbreitet (Push, Headline-Arti-
kel etc.) 
Wird durch das Interesse der 
Mitarbeitenden bzw. deren 
Aktivität auf verschiedenen 
Beiträgen gesteuert. Interes-
sante und kontroverse Bei-
träge werden aufgrund von 
Likes und Kommentaren als 
«Trending» hervorgehoben 
Nachfolgend werden die beiden Produkte im Detail beschrieben, sowie auf die Einrichtung und Nutzung 
der Kommunikationslösungen hingewiesen.  
1. 
Company Feed 
1.1 
Ziel  
Mit dem Abacus Company Feed wurde eine Lösung für eine offene Mitarbeiterkommunikation 
geschaffen, welche Mitarbeitenden wie auch dem Unternehmen die Möglichkeit bietet, Informationen 
effizient zu verbreiten, Erfolge zu teilen, über das Geschehen im Unternehmen zu berichten und darüber 
die Unternehmenskultur, die Vernetzung sowie Anerkennung von Mitarbeitenden und deren Erfolge zu 
fördern. Die Lösung stellt eine zeitgemässe, offene Kommunikationsplattform nach modernen Best-
Practice-Ansätzen dar, welche auf dem soliden Fundament des Abacus ERP aufbaut. 
1.2 
Aufbau und Struktur 
Damit der Company Feed genutzt werden kann, muss im Q1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» in der 
Menustruktur die View «Company Feed» ergänzt werden, sowie für die Kommunikationsverantwortlichen 
die Rolle und Berechtigung «Mitarbeiterkommunikation» im 6316 «Organisationsrollen definieren» 
gesetzt werden.  
Die Strukturierung des Company Feeds wird in Kanälen gemacht. Mit Kanälen lassen sich 
Themenbereiche sowie Benutzer- und Interessengruppen abgrenzen und dadurch Informationen gezielt 
und anspruchsgruppengerecht teilen.  
Beim Einstieg in den Company Feed wird den Mitarbeitenden ein konsolidierter Feed mit Beiträgen aus 
allen Kanälen dargestellt, in denen der Mitarbeiter Mitglied ist. Mitarbeitende können all ihre relevanten 
Beiträge auf der Startseite des Company Feeds konsumieren, ohne zusätzliche Navigationsschritte 
tätigen zu müssen.  
Zudem hat jeder Nutzer die Möglichkeit, seinen persönlichen Feed durch seine favorisierten Personen zu 
individualisieren.  
Damit der Company Feed durch Mitarbeitende genutzt werden kann, müssen Kanäle erstellt und definiert 
werden. Dafür benötigt es Kommunikationsverantwortliche bzw. Feed-Administratoren innerhalb des 
Unternehmens, die die Struktur des Company Feeds bestimmen.  
1.3 
Kanäle 
Kanäle werden genutzt, um Beiträge nach Themenbereichen, Benutzer- und Intressengruppen zu 
gliedern. Kanäle werden durch die Feed-Administratoren erstellt und definiert. 
Company Feed 
1.3.1 
Kanalübersicht 
Bestehende Kanäle können in der Kanalübersichtsliste eingesehen werden, indem im Navigationsbereich 
links auf «Kanäle durchsuchen» geklickt wird.  
Es kann in der Kanalübersichtsliste gefiltert werden, ob «Meine Kanäle» oder «Alle» Kanäle angezeigt 
werden sollen.  
Unter «Meine Kanäle» werden diejenigen Kanäle aufgeführt, wo der/die Benutzer/in bereits Mitglied ist.  
Unter «Alle Kanäle» werden alle Kanäle aufgeführt, die der/die eingeloggte Benutzer/in berechtigt ist zu 
sehen. Die Berechtigung, ob ein Kanal in der Liste aufgeführt wird, ist abhängig davon, ob es sich um 
einen offenen und freien Kanal handelt oder um einen geschlossenen Kanal und ob die Sichtbarkeit des 
Kanals eingeschränkt wurde. 
1.3.2 
Offene Kanäle 
Offene Kanäle sollen (vorbehaltlich der Sichtbarkeits-Einstellungen) für alle Benutzer ersichtlich sein, 
unabhängig davon, ob sie Mitglied eines entsprechenden Kanals sind oder nicht. Es handelt sich um 
"freiwillige" Kanäle, welchen man bei Interesse beitreten kann. Ausserdem ist es für Nicht-Mitglieder 
möglich, den Kanal einzusehen. Den Beitritt in einen solchen Kanal hat den Charakter einer "Folgen"-
Funktion und bewirkt, dass alle Beiträge des Kanals auch immer im Hauptfeed auf der Startseite 
dargestellt und der Kanal unter "Meine Kanäle" aufgeführt wird. 
1.3.3 
Geschlossene Kanäle 
Bei geschlossenen Kanälen werden die Mitglieder rein durch die Administratoren verwaltet. Der 
geschlossene Kanal und dessen Beiträge sind nur für Mitglieder ersichtlich. Ausserdem soll es Benutzern 
nicht möglich sein, einen geschlossenen Kanal zu verlassen. Damit wird sichergestellt, dass 
beispielsweise in einem generellen Unternehmens- oder Bereichskanal auch tatsächlich alle 
entsprechend organisatorisch zugeordneten Mitarbeitende erreicht werden. 
1.3.4 
Kanal erstellen 
Feed-Administratoren sind die Einzigen im Unternehmen, die die Berechtigung haben, Kanäle im 
Company Feed zu erstellen. Sie sind verantwortlich Kanäle zu erstellen, die Kanaleinstellungen 
vorzunehmen, Mitglieder hinzuzufügen sowie die Sichtbarkeit der Kanäle einzustellen.  
Über die Navigation links «Kanäle durchsuchen» kann der Button «Kanal erstellen» aufgerufen werden. 
1.3.4.1 Kanaleinstellungen  
Wird ein neuer Kanal erstellt, müssen die Kanalbezeichnung, eine kurze Kanalbeschreibung sowie ein 
Kanalbild hinterlegt werden.  
Als Standard sind die Einstellungen so definiert, dass ein offener Kanal erstellt wird und dass alle 
Mitglieder des Kanals Beiträge erfassen können. Diese Einstellungen können jederzeit geändert werden.  
Feldbeschreibungen: 
Übersetzungen/ 
Sprachauswahl 
Mit dem Sprachenregler können Kanalbezeichnung und Kanalbeschreibung in mehreren 
Sprachen hinterlegt werden. Als Standard ist die Benutzersprache aus MyAbacus hinter-
legt.  
Bezeichnung 
Pflichtfeld – es muss ein Name pro Kanal vergeben werden. Es empfiehlt sich eindeutige 
Kanalbezeichnungen zu wählen. 
Beschreibung 
Pflichtfeld – es muss eine kurze Beschreibung pro Kanal ergänzt werden.  
Kanal-Bild hochladen 
Pflichtfeld – es muss ein Kanalbild hochgeladen werden. Wird ein Kanal aufgerufen, wird 
das Kanalbild in der Kopfzeile eingeblendet.  
Berechtigung zum 
Beiträge erstellen 
Definiert, ob alle Benutzer oder nur Administratoren Beiträge in diesen Kanal erfassen 
dürfen. 
Company Feed 
Kanal-Typ 
Der Kanal-Typ definiert, ob der Kanal als offener Kanal oder als geschlossener Kanal 
geführt wird. 
1.3.4.2 Kanal Mitglieder definieren 
Die Mitglieder des Kanals können durch die Feed-Administratoren definiert werden. Es können einzelne 
Mitglieder hinzugefügt werden oder es können Personengruppen ausgewählt werden. Die 
Personengruppen werden im Abacus ERP im Programm T191 «Personengruppen verwalten» definiert 
anhand bestimmter Selektionskriterien. Mehr Details zu den Personengruppen kann im Kapitel 
Personengruppe aufgerufen werden.  
Bei offenen Kanälen steht es den Feed-Administratoren frei, ob Mitglieder während der Kanalerstellung 
hinzugefügt werden solle, da Mitarbeitende frei entscheiden, ob sie Mitglied des Kanals sein möchten. 
Bei geschlossenen Kanälen hingegen, müssen die Feed-Administratoren die Mitglieder definieren, da die 
Nutzer nicht selber dem Kanal beitreten können.  
Im Bereich «Mitglieder» kann der Feed-Administrator auch weitere Kanal Administratoren bestimmen.  
Kanal-Administratoren haben im zugeteilten Kanal folgende Berechtigungen: 
- 
Kanal-Themen verwalten (neue Themen erstellen, bestehende Themen bearbeiten und 
archivieren/löschen) 
- 
Gemeldete Beiträge und Kommentare prüfen 
- 
Die Einstellungen des Kanals ändern (Einstellungen, Mitglieder und Sichtbarkeit) 
Kanal-Administratoren müssen im Kanal unter «Mitglieder» einzeln hinzugefügt werden. Über das 
Dreipunktemenüwechselt man die Rolle zum Administrator mit dem Button «Zu Administrator wechseln»: 
1.3.4.3 Kanal Sichtbarkeit bestimmen 
Standardmässig wird die Sichtbarkeit des Kanals nicht eingeschränkt. Soll der Kanal aber nicht für alle 
Mitarbeitenden ersichtlich sein, kann eine Einschränkung im Reiter «Sichtbarkeit» gesetzt werden. Auch 
hier lassen sich Personengruppen oder einzelne Personen auswählen.  
Company Feed 
1.3.5 
Kanäle bearbeiten 
Feed-Administratoren und Kanal-Administratoren können Kanäle bearbeiten, indem sie den Kanal 
anwählen und im Kanalbild auf «Bearbeiten» klicken. 
Company Feed 
Über den Combo-Button besteht die Möglichkeit das Titelbild besser zu platzieren oder Themen zu 
verwalten: 
Kanäle können aber auch bearbeitet werden, in dem man über die Kanal-Übersichtsliste  das 
Dreipunktemenü anwählt: 
1.3.6 
Kanal löschen 
In der Kanalübersichtsliste über das Dreipunktemenü können die Kanäle gelöscht werden. Die Löschung 
eines Kanal ist endgültig. Die Kanäle und dessen Beiträge und Themen können anschliessend nicht mehr 
wiederhergestellt werden.  
1.3.7 
Kanäle beitreten und austreten 
Bei offenen Kanälen haben Mitarbeitende freie Wahl, ob sie dem Kanal beitreten möchten. In der 
Kanalübersichtsliste hat man die Möglichkeit durch die Kanäle zu stöbern. Wenn man einem Kanal 
beitritt, werden anschliessend neue Beiträge dieses Kanals im persönlichen und konsolidierten Hauptfeed 
dargestellt.  
Der Vorteil ist, dass so jede/r Benutzer/in gemäss persönlichen Interesse bestimmen kann, welche 
Informationen er erhalten und im eigenen Hauptfeed dargestellt haben möchte.  
Company Feed 
Ist der Kanal und dessen Inhalt für eine/n Benutzer/in nicht mehr relevant, besteht die Möglichkeit aus 
dem Kanal auszutreten. Dies kann man in der Kanalübersichtsliste über das Dreipunktemenüoder 
innerhalb des Kanals einstellen: 
1.4 
Thema 
Themen werden innerhalb eines Kanals erstellt und dienen als Kategorisierung oder Filterung von 
Inhalten. Die Themen dienen aber auch als Inspiration. Themen sollen Mitarbeitende animieren, Beiträge 
zu einem gewissen Thema zu schreiben und sich aktiv zu informieren. Ein weiters Ziel ist es mit Themen 
den Austausch unter Mitarbeitenden zu fördern. 
Wird ein Thema innerhalb eines Kanals angewählt, werden die Inhalte des Kanals nach diesem Thema 
selektiert: 
1.4.1 
Themen durchsuchen 
Innerhalb der Kanäle werden die aktuellen Themen gelistet. Es werden bis zu 8 aktuelle Themen 
aufgeführt. Sollte der Kanal mehr Themen haben, dann können diese immer über den Button «Themen 
durchsuchen» aufgerufen werden. Mit diesem Button öffnet sich ein Sidepanel mit der Übersicht aller 
Themen.  
Im Sidepanel ist standardmässig der Filter «alle» aktiviert. Hier kann der Benutzer die Ansicht zu «aktiv» 
oder «archiviert» wechseln. Es können sowohl aktive als auch archivierte Themen selektiert werden und 
die Beiträge im Kanal werden nach dem archivierten Thema gefiltert.  
Company Feed 
1.4.2 
Themen verwalten 
Nur Administratoren (Feed-Administratoren und Kanal-Administratoren) haben die Berechtigung neue 
Themen zu erstellen, zu bearbeiten, zu archivieren oder zu löschen.  
Dafür muss man auf den Button «Themen durchsuchen» klicken oder über den Combo-Button im Kanal-
Titelbild «Themen verwalten» aufrufen: 
Wenn Themen erstellt werden, wird die Bezeichnung, die Zuordnung zum Kanal vergeben (Pflichtfelder) 
und es besteht optional die Möglichkeit ein Gültigkeitsdatum zu definieren. Themen können ebenfalls 
mehrsprachig erfasst werden.  
Das Gültigkeitsdatum wird für Themen verwendet, bei denen bereits im Voraus bekannt ist, dass es ab 
einem gewissen Zeitpunkt keine Relevanz mehr haben wird. Sobald das definierte Gültigkeitsdatum 
erreicht wird, wird das Thema automatisch archiviert.  
Company Feed 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Pflichtfeld – es muss eine Bezeichnung für das Thema vergeben werden. Mit dem Sprach-
regler können auch gleich die Bezeichnungen in anderen Sprachen vergeben werden. 
Kanal 
Pflichtfeld – Themen müssen einem Kanal zugeordnet sein. 
Gültig bis 
Es kann optional ein Gültigkeitsdatum mitgegeben werden. Themen werden archiviert, 
sobald das Datum erreicht ist.  
1.5 
Beiträge und Kommentare 
Der Company Feed lebt von den Beiträgen und Kommentaren der Mitarbeitenden. Nur mit Beiträgen 
kann eine offene Mitarbeiterkommunikation geschaffen und die Unternehmenskultur gefördert werden.  
Daher empfehlen wir, die Kommunikation im Company Feed offen zu gestalten – mit vielen offenen 
Kanälen zu arbeiten und in den Kanälen immer zu erlauben, dass Mitarbeitende Beiträge erfassen dürfen 
(siehe Kapitel 1.3.4.1 «Kanaleinstellungen»). 
1.5.1 
Beiträge erfassen 
Der Button um Beiträge zu erfassen, findet man im Header-Bereich oder neben dem Suchfeld: 
Beiträge werden immer Kanälen zugeordnet. Dabei kann jeweils nur ein Kanal ausgewählt werden.  
Feldbeschreibungen: 
Kanal 
Pflichtfeld – hier wird definiert, in welchem Kanal der Beitrag geschrieben werden soll. 
Pro Beitrag kann jeweils nur ein Kanal ausgewählt werden. 
Text 
Innerhalb vom Textfeld können neben Texten auch Emojis ergänzt, Links hinzugefügt und 
Personenmarkierungen vorgenommen werden. 
Thema hinzufügen 
Dieses Feld erscheint, wenn innerhalb eines Kanals Themen erfasst wurden und können 
ausgewählt werden, wenn sie zum Inhalt des Beitrags passen. 
Datei hochladen 
In diesem Bereich können Bilder hinzugefügt werden. 
1.5.1.1 Personen markieren 
Im Textbereich des Beitrages können Personen des Unternehmens mit «@» und der Eingabe des 
Namens markiert werden. 
Company Feed 
1.5.1.2 Link-Vorschau  
Im Textbereich können auch Links hinzugefügt werden. Sobald ein Link eingegeben wird, wird eine Link-
Vorschau zur visuellen Hervorhebung eingeblendet. Wenn keine Link-Vorschau nötig ist, können diese 
mit «x» entfernt werden. 
1.5.1.3 Themen hinzufügen 
Die Themen werden durch die Administratoren innerhalb der Kanäle bestimmt. Mitarbeitende haben die 
Möglichkeit bei der Erstellung eines Beitrags eine passende Themen-Kennzeichnung zu ergänzen. Die 
Themen sind optional und es könnnen auch mehrere Themen gleichzeitig selektiert werden. 
1.5.2 
Beiträge lesen und kommentieren 
Beiträge sind wie folgt aufbereitet: 
Angaben zum Zeitpunkt und Autor des Beitrags 
Inhalt und Bilder des Beitrags  
Unterhalb des Inhaltes werden die Kennzeichnungen zum Kanal und zum Thema aufgeführt. Beide 
Kennzeichnungen können angeklickt werden und man wird entsprechend zum Kanal weitergeleitet.  
In der Fusszeile des Beitrags kann man prüfen, wem der Beitrag gefällt und selbst den Button 
anwählen, um ein «Gefällt-Mir» abzugeben.  
Mit einem Klick auf den Kommentar-Bereich öffnet sich die Unterhaltung innerhalb des Beitrags.  
Mit «Beitrag merken» können die Beiträge gespeichert werden. Die gemerkten Beiträge können 
anschliessend im persönlichen Profil wieder aufgerufen werden.  
Company Feed 
1.5.2.1 Beitrag melden 
Beiträge können durch alle Mitarbeitenden gemeldet werden, indem das Dreipunktemenü rechts oben 
angewählt wird: 
Es gibt 3 vordefinierte Meldegründe: unangemessener Inhalt, Fehlinformation und Verletzung der 
Privatsphäre. Mit «Andere» kann der Benutzer noch seinen persönlichen Grund ausformulieren.  
Sobald ein Beitrag (oder ein Kommentar) gemeldet wurde, verschwindet dieser aus dem Feedverlauf.  
Die Feed-Administratoren und Kanal-Administratoren können anschliessend die gemeldeten Beiträge 
überprüfen und entscheiden, ob der Beitrag/Kommentar wieder freigegeben oder ob der Beitrag endgültig 
vom Company Feed entfernt wird.  
1.5.2.2 Beiträge kommentieren 
Alle Beiträge können kommentiert werden, indem man den Bereich «Kommentare» öffnet. Auf 
bestehende Kommentare kann auch geantwortet werden. 
1.5.2.3 Beiträge und Kommentare bearbeiten und löschen 
Jede/r Benutzer/in kann seine eigenen Beiträge und Kommentare bearbeiten und löschen, indem auf das 
Dreipunktemenü geklickt wird.  
Feed- und Kanal-Administratoren haben zudem die Berechtigung, Beiträge und Kommentare von 
anderen Personen zu löschen.  
1.6 
Navigation 
Um innerhalb des Company Feeds zu navigieren, werden im linken Bereich für den Benutzer relevante 
Elemente dargestellt.  
Company Feed 
1.6.1 
Persönliches Profil 
Über den Profilbereich oben links können Mitarbeitende eigene Beiträge und Kommentare einsehen. 
Zudem werden in diesem Bereich die gemerkten Beiträge gespeichert und angezeigt.  
1.6.2 
Gemeldete Beiträge und Kommentare 
Dieser Bereich wird nur Kanal- und Feed-Administratoren dargestellt. Mit dem Button «Alle Meldungen 
anzeigen» wird ein Sidepanel mit allen gemeldeten Beiträge oder Kommentare, geöffnet.  
Pro gemeldeter Beitrag werden die Details des Beitrags oder Kommentars, der Meldegrund, wer den 
Beitrag gemeldet hat sowie der Status dargestellt.  
Im Sidepanel können die Administratoren gemeldete Beiträge wieder freigegeben oder endgültig löschen.  
1.6.3 
Meine Ansichten 
Unter «Meine Ansichten» und «Meine Kanäle» werden alle Kanäle aufgeführt, in denen der/die 
Benutzer/in Mitglied ist. Unter «Meine Personen» werden alle favorisierten Personen aufgelistet.  
1.6.3.1 Meine Kanäle und Kanäle durchsuchen 
Neben den abonnierten Kanälen, kann in diesem Bereich auch die Kanalübersichtsliste aufgerufen 
werden, indem auf «Kanäle durchsuchen» geklickt wird. Standardmässig ist in der Kanalübersichtsliste 
der Filter «Alle» aktiviert, sodass jeder Benutzer die Möglichkeit hat, durch bestehende Kanäle zu stöbern 
und selbst zu entscheiden, ob er Mitglied des Kanals sein möchte oder nicht. Geschlossene Kanäle 
werden dem Benutzer nur angezeigt, wenn er Mitglied des Kanals ist. Andere geschlossene Kanäle sind 
für ihn nicht ersichtlich.  
Dasselbe gilt für Kanäle mit eingeschränkter Sichtbarkeit. Es werden dem Benutzer nur diejenigen 
Kanäle dargestellt, die er berechtigt ist zu sehen (siehe «Kapitel Kanal Sichtbarkeit bestimmen») 
Über das Filter-Icon können Kanäle nach offenen oder geschlossenen Kanäle gefiltert werden.  
1.6.3.2 Meine Personen und Personen durchsuchen 
Unter «Meine Personen» kann neben den Favoriten auch die Personenübersichtsliste aufgerufen 
werden. Hier werden alle Mitarbeitenden aufgeführt. Die Benutzer/innen haben hier die Möglichkeit 
Personen als Favoriten zu vermerken oder auf die Profile der Mitarbeitenden zu navigieren. Es können 
nur Inhalte von anderen Mitarbeitenden eingesehen werden, wenn diese die Datenschutzeinstellungen so 
hinterlegt haben, dass auf das persönliche Profil eingesehen werden darf. Mehr Details werden im Kapitel 
1.7 «Einstellungen» beschrieben.  
1.6.4 
Button zur Startseite 
In der Kopfzeile des Company Feeds wird der Home-Button/Startseite Button aufgeführt. Mit diesem 
Button kann von jeder Ansicht direkt wieder auf die Startseite bzw. den Hauptfeed gewechselt werden.  
1.6.5 
Suche 
Da der Company Feed chronologisch aufgebaut ist, verschwinden ältere Beiträge im Verlauf des Feeds. 
Damit man Beiträge oder Kommentare einfach wieder finden kann und man nicht durch den gesamten 
Verlauf scrollen muss, wurde eine Suche implementiert.  
In der Suche werden sofort passende Suchvorschläge angezeigt. Man hat aber auch die Möglichkeit mit 
«Mehr Suchergebnisse anzeigen» auf die Suchergebnisseite zu gelangen.  
Company Feed 
Die Suchergebnisse werden nach Typ sortiert: 
Beiträge 
Kommentare 
Kanäle 
Personen 
Themen 
Die Ergebnisse können auch im Filtertab einzeln aufgerufen werden.  
1.6.6 
Sortierung 
Als Standard werden überall die Beiträge chronologisch sortiert nach «Aktuellste Beiträge». Die Inhalte 
können auch nach «Relevanteste Beiträge» sortiert werden. Die Relevanz wird anhand der Interaktion 
berechnet. Es wird die Anzahl Kommentare und Antworten, Anzahl Likes und die Aktualität des Beitrags 
berücksichtigt. 
1.7 
Einstellungen 
Alle Benutzer/innen können persönliche Einstellungen im Company Feed vornehmen. Einerseits kann 
man hier die Einsicht auf das persönliche Profil bestimmen (im Zuge des Datenschutzes relevant) sowie 
die Benachrichtigungen einrichten. Die Einstellungen werden über den Button im Header aufgerufen: 
1.7.1 
Einstellungen Datenschutz 
In den Einstellungen zum Datenschutz erklären sich Mitarbeitende bereit, dass ihre verfassten Beiträge 
und Kommentare in Kanälen für alle Company-Feed-Mitbenutzer/innen ersichtlich sind. In dieser 
Einstellung können sie sich zudem einverstanden erklären, dass ihre Beiträge oder Kommentare in ihrem 
persönlichen Profil eingesehen werden können. Solange dies nicht aktiviert ist, werden anderen 
Mitarbeitenden keine Inhalte zu Beiträgen oder Kommentaren von diesem Mitarbeitenden im Profil 
dargestellt.  
Darf man auf die Beiträge und Kommentare des Mitarbeitenden zugreifen, wird kontrolliert, ob es sich um 
Beiträge handelt, die in offenen Kanälen verfasst wurden. Alle Beiträge aus geschlossenen Kanälen, in 
denen der Mitarbeitende nicht Mitglied ist, werden ausgeblendet.  
Hinweis: Die Einstellung bezieht sich rein auf die Einsicht ins persönliche Profil. Alle verfassten Beiträge 
werden immer in Kanälen dargestellt und kann von Mitarbeitenden im jeweiligen Kanal eingesehen werden.  
1.7.2 
Einstellungen Benachrichtigung 
In den Benachrichtigungseinstellungen kann definiert werden, ob, für welche Neuerung und in welcher 
Häufigkeit man eine E-Mail-Benachrichtigung erhalten möchte.  
Werden die Checkboxen aktiviert, dann kann der Benutzer die Häufigkeit definieren. Es gibt die 
Häufigkeiten: 
Sofort 
Täglich 
Wöchentlich 
Monatlich 
Company Feed 
Für die täglichen, wöchentlichen und monatlichen Benachrichtigungen wird eine Zusammenfassung aller 
Geschehnisse dieses Zeitraums mit einem Link zum Company Feed erstellt.  
Für die sofortige Benachrichtigung werden jeweils einzelne Benachrichtigungen ausgelöst.  
1.7.3 
Benachrichtigung Kanäle 
Es kann auch pro Kanal definiert werden, ob man über neue Beiträge innerhalb dieses Kanals informiert 
werden möchte. Hier gelten dieselben Häufigkeiten wie bei den anderen Benachrichtigungen.  
Company News 
2. 
Company News 
Mit den Company News werden offizielle Neuigkeiten an Mitarbeitende kommuniziert. Es steht die 
zielgerichtete Einweg-Kommunikation vom Unternehmen an den Mitarbeitenden im Fokus. Im Gegensatz 
zum Company Feed, sind die Company News für News-Artikel mit offiziellem Charakter gedacht, die eine 
gewisse Persistenz und Wichtigkeit mit sich bringen.  
2.1 
Aufbau und Struktur 
Nur berechtigte Personen haben die Möglichkeit News-Artikel zu erfassen. Damit 
Kommunikationsverantwortliche Artikel verfassen können, muss im 6316 «Organisationsrollen 
definieren» die Berechtigung «Mitarbeiterkommunikation» einer Rolle zugewiesen und diese Rolle im 
6315 «Organisation» der jeweiligen Person vergeben werden. Es handelt sich hierbei um die gleiche 
Rollenberechtigung wie für die Feed-Administration im Company Feed. Zudem muss im Q1608 
«Konfiguration MyAbacus Portal» in der Menüstruktur die View «Company News» ergänzt werden. 
Anschliessend können die Artikel durch die Kommunikationsverantwortlichen im MyAbacus Portal erfasst 
werden.  
2.2 
News Kategorien 
Damit die Inhalte der News Artikel besser strukturiert sind und inhaltlich zugeordnet werden können, 
muss jeder News Artikel einer Kategorie zugeordnet werden. Die Kategorien werden in allen News-
Artikeln dargestellt. Zudem werden die Kategorien im Tab-Filter auf dem News-Dashboard dargestellt, 
damit die Artikel nach Kategorien gefiltert werden können.  
Bevor der erste News Artikel erstellt werden kann, muss entsprechend mindestens eine News-Kategorie 
definiert werden.  
Kommunikationsverantwortliche können entweder im Header der View «News» im MyAbacus Portal über 
das Dreipunktemenü, «Kategorien verwalten» und «Kategorie erstellen» oder im Header über den Button 
«Artikel verwalten» und «Kategorie erstellen» eine neue News Kategorie erstellen. Es benötigt lediglich 
eine Bezeichnung, welche auch mehrsprachig erfasst werden kann. 
Die Reihenfolge der Kategorien im Tab-Filter kann geändert werden, indem die Kategorien mit 
Drag&Drop positioniert werden: 
2.3 
News Artikel erfassen 
Der Button «Artikel erfassen» wird im Dreipunktemenü im Header-Bereich aufgeführt oder kann über den 
Button «Artikel verwalten» aufgerufen werden. 
Company News 
Die Erfassung des News Artikels wird unterteilt in Inhalte und Einstellungen.  
2.3.1 
Inhalt News Artikel 
Um einen News Artikel zu erfassen und zu publizieren, müssen folgende Pflichtfelder abgefüllt werden: 
Artikel einer Kategorie zuordnen 
Titelbild für den Artikel 
Titel für den Artikel  
Textinhalt für den ersten Textparagraf 
Der Artikel kann mit dem Button «+ Inhalt hinzufügen» beliebig mit weiteren Inhalteselementen ergänzt und 
die Anordnung der Inhaltselemente kann mit drag & drop geändert werden: 
2.3.1.1 Inhaltselemente erklärt: 
Nachfolgend werden die optionalen Inhaltselemente erklärt: 
Company News 
Überschriften 
Überschriften werden angewählt, wenn innerhalb eines Artikels weitere Untertitel 
ergänzt werden. H2, H3, H4 deutet auf die Hierarchie der Überschriften hin. H1 wurde 
bereits für den Haupttitel des Artikels vergeben. Entsprechend folgen nach H1 die 
Überschriften H2, H3 und dann H4. 
Text 
Der erste Textparagraf ist ein Pflichtfeld. Die optionalen Textparagrafen können beliebig 
ergänzt werden. 
Bild 
Mit Bildern kann der Inhalt des Artikels visuell attraktiver gestaltet werden. Die Bilder 
dürfen nicht grösser sein als 4MB.   
Dokumente 
Dokumente können in folgenden Formaten hochgeladen werden: PDF, XLS, DOC. 
Terminkarte 
Möchte man in einem Artikel auf einen Event hinweisen, kann dieser visuell in einer Ter-
minkarte dargestellt werden. Um die Terminkarte erfolgreich zu speichern, braucht es eine 
Bezeichnung für den Termin, Veranstaltungsort, Datum sowie Uhrzeit, wann der Event 
stattfindet.  
FAQ 
FAQ steht für «frequently asked questions» also «häufig gestellte Fragen». Das FAQ-
Inhaltselement wird verwendet, um auf gestellte Fragen direkt Antworten geben zu kön-
nen. Allenfalls wurden diese Fragen im Vorfeld schon gesammelt. Es kann aber auch 
sein, dass solche Fragen erst nach dem Publizieren des Artikels auftauchen. Das FAQ-
Element könnte in diesem Fall auch erst zu einem späteren Zeitpunkt noch ergänzt wer-
den.  
Links 
Links können zwar auch innerhalb vom Textparagraf ergänzt werden, es gibt aber auch 
ein separates Inhaltselement, welches die Links grafisch besser hervorhebt. Für dieses 
Inhaltselement wird nur die Bezeichnung und die URL benötigt. 
2.3.1.2 Artikel in mehreren Sprachen erfassen 
Falls die Artikel mehrsprachig verfasst werden müssen, können die Sprachen unter «Aktive Sprachen» 
aktiviert werden. Neben den Pflicht-Inhaltsfeldern müssen auch die optional hinzugefügten 
Inhaltselemente übersetzt werden.  
Sobald die Artikel in mehreren Sprachen erfasst sind, kann mit dem Sprachenregulator zwischen den 
einzelnen Sprachen hin- und her gewechselt werden: 
Company News 
Möchte man im Nachhinein eine Sprache wieder entfernen, wird dies über das Feld «Aktive Sprachen» 
gemacht, indem die jeweilige Checkbox deaktiviert wird.  
2.3.2 
Einstellungen News Artikel 
Die Einstellungen werden pro Artikel definiert und können im Tab «Einstellungen» vorgenommen werden. 
Die einzelnen Einstellungen werden nachfolgend beschrieben: 
2.3.2.1 Feldbeschreibungen Einstellungen: 
Lesebestätigung 
erforderlich 
Die Einstellung «Lesebestätigung» wird aktiviert, um die Wichtigkeit der Artikel 
hervorzuheben. Mitarbeitende können die Lesebestätigung anhand eines Buttons 
bestätigen. In den Auswertungen kann überprüft werden, ob der Artikel als gelesen 
bestätigt wurde. 
Kommentare erlauben 
Definiert, ob Mitarbeitende bei diesem Artikel Kommentare verfassen dürfen.  
«Gefällt mir» Angaben 
erlauben 
Definiert, ob Mitarbeitende bei diesem Artikel «Gefällt-mir»-Angaben hinterlassen 
dürfen.  
Als Headline-Artikel 
darstellen 
Headline-Artikel (=Schlagzeilen Artikel) werden auf der Company News Startseite 
visuell hervorgehoben. Es können bis zu 4 Artikel als Headline-Artikel dargestellt 
werden.  
Artikel publizieren per 
Pflichtfeld - Artikel können sofort auf der News-Seite publiziert werden oder man kann die 
Publikation auf einen späteren Zeitpunkt planen.  
Artikel archivieren per 
Weiss man im Voraus bereits, dass ein Artikel zu einem bestimmten Zeitpunkt seine Re-
levanz verliert, kann der Artikel auch bereits bei Erfassung mit dem Archivierungsdatum 
versehen werden. Das Archivierungsdatum kann auch nach der offiziellen Publikation des 
Artikels gesetzt werden oder der Artikel wird manuell archiviert. 
Empfänger 
Pflichtfeld – Standardmässig wird unter Empfänger «alle Mitarbeitenden» hinterlegt. Bei 
der Deaktivierung des Feldes, erscheint ein Eingabefeld, in dem Einzelpersonen oder 
Personengruppen ausgewählt werden können. 
Company News 
Artikel als Entwurf 
speichern 
Ist der Artikel noch nicht komplett verfasst, kann der Artikel auch als Entwurf gespeichert 
und zu einem späteren Zeitpunkt fertig gestellt werden. In diesem Fall ist auch das Publi-
kationsdatum kein Pflichtfeld.  
2.3.3 
Vorschau 
Bevor der Artikel publiziert wird, kann man diesen unter dem Menüpunkt «Vorschau» nochmals 
kontrollieren. Die Darstellung der Vorschau entspricht der Darstellung des Artikels in der effektiven 
Lesedarstellung.  
2.4 
Company News lesen 
Das News-Dashboard wird in der View «Company News» aufgeführt. Auf der Startseite ist immer der 
Reiter «Aktuelles» angewählt. Dort werden alle, für den eingeloggten Mitarbeitenden, relevanten News 
Artikel aufgeführt. «Relevant» heisst, dass Mitarbeitende nur Artikel sehen, die sie gemäss 
Empfängerliste auch berechtigt sind zu sehen. So kann die zielgerichtete Kommunikation gewährleistet 
werden.   
Auf der Company News Startseite werden bis zu 4 Artikel visuell hervorgehoben. Das sind die 
sogenannten Headline-Artikel (oder auch Schlagzeilen-Artikel genannt), die der 
Kommunikationsverantwortliche bei der Artikelerfassung in den Einstellung setzt. Wurden weniger als 4 
Artikel mit der Einstellung «Headline Artikel» aktiviert, werden im Headline-Bereich auch Nicht-Headline-
Artikel dargestellt und nach Aktualität dargestellt. Wurden mehr als 4 Artikel mit der Einstellung «Headline 
Artikel» aktiviert, werden nur die aktuellsten Artikel im Headline-Bereich dargestellt. Die älteren Artikel 
werden unterhalb der Headline-Teaser dargestellt.  
Jeder Artikel-Teaser wird mit einer Kategorie-Kennzeichnung versehen. Artikel, welche noch nie geöffnet 
wurden, zeigen die Kennzeichnung «neu».  
Company News 
Im Reiter-Menü können Kategorien einzeln aufgerufen werden. In der jeweiligen Kategorieansicht werden 
keine Headline-Artikel mehr angeteasert und lediglich Artikel der jeweiligen Kategorie aufgeführt. Unter 
dem Reiter «Gespeichert» werden nur Artikel aufgeführt, wenn der Benutzer Artikel gespeichert hat.  
Im Lesemodus des Artikels werden rechts oben die Buttons für Kommentare, Gefällt-mir Angaben, sowie 
Beiträge speichern dargestellt. Diese 3 Buttons werden auch am Ende des Artikels nochmals aufgeführt. 
Wird der Kommentar-Button angewählt, werden die vorhandenen Kommentare und das Kommentar-
Eingabefeld eingeblendet.  
Nach dem textlichen Inhalt wird die Lesebestätigung mit Aktionsbutton aufgeführt, insofern die Einstellung 
entsprechend gesetzt wurde.  
2.5 
Artikel verwalten 
Kommunikationsverantwortliche können den Administrationsbereich im Sidepanel aufrufen, indem sie im 
Header den Button «Artikel verwalten» anwählen. Hier können sie auf alle publizierten und geplanten 
Artikel zugreifen. Die Artikel können auch nach «Entwurf» oder «Archiviert» gefiltert werden.  
In der Liste werden die Artikel mit Titel, Kategorie und Publikationsdatum dargestellt. Wenn die Artikel in 
der Liste angewählt werden, öffnet sich eine weiteres Sidepanel, in dem einerseits der Button «Artikel 
bearbeiten»  sowie die Auswertungen des Artikels aufgerufen werden können.  
2.5.1 
Artikel bearbeiten 
Artikel können vor und nach der Publikation jederzeit bearbeitet werden. Es können Änderungen am 
Inhalt sowie an den Einstellungen vorgenommen werden.  
Neben dem Button «Artikel bearbeiten» gibt es ein Dreipunktemenü, mit dem Artikel manuell archiviert 
oder gelöscht werden können: 
Archivierte Artikel werden anschliessend im Filter-Tab unter «archiviert» aufgeführt. Gelöschte Artikel 
werden endgültig aus den Company News entfernt und sind anschliessend nicht mehr aufrufbar.  
Company News 
2.5.2 
Auswertungen Company News 
Im Sidepanel wird die Auswertung des Artikels angezeigt. Mit der Öffnungsrate wird den 
Kommunikationsveranwortlichen dargestellt, wie viele Empfänger den Artikel bereits geöffnet haben.Mit 
der Bestätigungsrate wird den Kommunikationsverantwortlichen aufgeführt, wie viele der Empfänger des 
Artikels, den Artikel bereit mit der Lesebestätigung bestätigt haben.  
Personengruppen 
3. 
Personengruppen 
Es wurde im Abacus ERP ein neues Programm 191 «Personengruppen verwalten» geschaffen. Man 
kann in diesem Programm anhand von unterschiedlichen Selektionskriterien Personengruppen 
zusammenstellen.  
Gerade in der Kommunikation ist es relevant, dass die Reichweite sowie die zielgerichtete 
Kommunikation gewährleistet werden kann. Die, im 191 «Personengruppen verwalten» erstellten 
Personengruppen können für den Company Feed und die Company News verwendet werden. In den 
Company News können die Personengruppen zum Beispiel in der Empfängerliste eines Artikels 
ausgewählt werden. Im Company Feed können Administratoren bei der Erstellung von Kanälen die 
Mitglieder anhand von Personengruppen definieren.  
Bei der Erstellung von Personengruppen muss eine Bezeichnung vergeben, Selektionskriterien 
festgelegt, sowie die Mitglieder ermittelt werden: 
3.1 
Definition Personengruppe 
Wenn eine neue Personengruppe erstellt wird, muss ein Name vergeben werden, welcher in 
verschiedenen Sprachen hinterlegt werden kann. Dasselbe gilt für die Beschreibung.  
Unter Definition wird zudem der Status der Personengruppe gesetzt (aktiv oder inaktiv). 
3.2 
Selektion Personengruppe 
Wird der Reiter «Selektion» angewählt, können anhand diverser Selektionskriterien die Personengruppen 
zusammengestellt werden. Es gibt 4 Laschen «Organisation», «Funktion», «Mitarbeiter»und «Erweitert».  
Nachfolgend werden die Selektionskriterien pro Lasche erläutert: 
3.2.1 
Selektion Organisation 
In der Lasche Organisation gibt es Selektionskriterien basierend auf der Organisationsstruktur des 
Unternehmens: 
Personengruppen 
Organisation 
Möglichkeit, innerhalb der Organisation zu selektieren. Es können Organisationseinheiten 
aus unterschiedlichen Abteilungen selektiert werden.   
Stellennummer 
Möglichkeit, Mitglieder anhand der Stellen-Nummern zu selektieren.  
Vorgesetzter 
Möglichkeit, Mitglieder anhand der «ist Vorgesetzter»-Kennzeichnung in der Organisati-
onsstruktur zu ermitteln.  
Unternehmen 
Möglichkeit, nach Unternehmen zu selektieren (insofern Unternehmen auf dem Mandan-
ten aktiv sind). 
Geschäftsbereich 
Möglichkeit, nach Geschäftsbereich zu selektieren (insofern Geschäftsbereiche auf dem 
Mandanten aktiv sind). 
Standort 
Wurden Standorte im ERP erstellt, können diese ebenfalls als Selektion für eine Perso-
nengruppe ausgewählt werden. 
3.2.2 
Selektion Funktion 
In der Lasche Funktion gibt es Selektionskriterien basierend auf den Funktionen innerhalb eines 
Unternehmens. Folgende Kriterien können selektiert werden: 
Funktionsnummer 
Funktionsgruppe 
Funktionskategorie 
3.2.3 
Selektion Mitarbeiter 
In der Lasche Mitarbeiter gibt es folgende Selektionskriterien: 
Personal-Nummer 
Namen 
Mitarbeiteralter 
3.2.4 
Selektion Erweitert 
Ab SP Mai 2023 wird zusätzlich die Lasche «Erweitert» implementiert. Hier können anhand des Formel-
Editors eigene Selektionsbedingungen gesetzt werden.  
3.3 
Mitglieder  
Im Reiter «Mitglieder» werden mit dem Button «Neu aufbereiten» alle Mitglieder gemäss 
Selektionskriterien ermittelt.   
Alle hinterlegten Personengruppen werden automatisch täglich neu aufbereitet.  
Dies kann in folgendem Beispiel relevant sein: 
Es wurde eine Personengruppe anhand des Arbeitsortes erstellt. Wenn eine neue Mitarbeiterin morgen 
an diesem Standort startet und täglich die Personengruppe neu aufbereitet wird, fügt es die neue 
Mitarbeiterin automatisch dieser Personengruppe hinzu. Das heisst bei allen Company Feed Kanälen 
oder Company News Artikel, wo diese Personengruppe hinterlegt ist, wird die neue Mitarbeiterin am Tag 
ihres Eintritts automatisch dem Kanal zugeordnet. Die entsprechenden News Artikel werden ihr somit 
ebenfalls im News-Dashboard dargestellt.  
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 1 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Im Ingentis org.manager steht für Kundenpräsentationen eine Demokonfiguration zur Verfügung, welche 
nach der Installation geöffnet werden kann (s. Arbeitsablauf – Demokonfiguration). 
Wenn man den org.manager inkl. Export aus ABACUS zeigen möchte, dann kann dies mit der 
Abademokonfiguration gemacht werden (s. Arbeitsablauf – Abademokonfiguration). Dazu kann entweder 
der Mustermandant oder der Mandant 6315 verwendet werden. 
Vorraussetzung für beide Arbeitsabläufe ist die Installation des org.managers. 
Arbeitsablauf - Abademokonfiguration 
1. Abademokonfig.ZIP entzippen 
2. ABACUS Programm 6315 öffnen (Mustermandant oder Mandant 6315) 
- 
Organisationsstruktur 10 in Ordner x:\Abademokonfig\Daten\ exportieren 
3. Abademokonfig_7777.OCV oder Abademokonfig_6315.OCV öffnen 
4. Evt. Datenquellen anpassen 
- 
Wenn der Export weder aus dem Mandant 7777 noch aus dem Mandant 6315 gemacht wurde, 
müssen die Datenquellen angepasst werden.  
- 
Klick auf den Ordner neben der CSV-Datei 
- 
Auswahl der entsprechenden Datei im Ordner x:\Abademokonfig\Daten\ 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 2 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
5. Pfad für Mitarbeiterfoto anpassen 
- 
Der Pfad für das Mitarbeiterfoto kann noch nicht mit einer Variable hinterlegt werden (kommt 
noch) 
- 
Doppelklick auf „Mitarbeiterfoto“ 
6. Klick auf Zahnrad 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 3 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
7. Perspektive "Personalisiert" – Organigramm 
- 
Diese Perspektive stellt die Unternehmensstruktur mit den jeweiligen Bereichsverantwortlichen 
dar.  
- 
Ebenen 
--> 4 Ebenen anzeigen, zoomen 
- 
Doppelklick auf Kästchen 
--> Doppelklick auf Küchen AG/Betrieb, nur entsprechender Bereich wird angezeigt 
--> Visualisierungsregel „Mitarbeiter seitlich“ deaktivieren à Anzeige als Federgabel 
--> Datei/Drucken, angezeigter Bereich kann z.B. über FreePDF als PDF gedruckt werden 
- 
Hierarchiebaum 
--> Navigation zu den verschiedenen Bereichen 
--> Ebenfalls gestaltbar (andere Symbole, Schrift, Daten) 
- 
Suchfenster 
--> Suche nach "Müller" 
--> Doppelklick auf Nico Müller, entsprechende Organisationseinheit wird angezeigt 
- 
Objektliste 
--> Beliebig gestaltbar 
--> In der Objektliste werden die Mitarbeiter angezeigt, welche in diesem Bereich arbeiten. 
- 
Detailansicht 
--> Beliebig gestaltbar 
--> Diese Detailansicht enthält ein paar Kennzahlen zum jeweiligen Bereich. 
--> z.B. Anzahl Mitarbeiter oder Stellenprozente pro angezeigtem Bereich 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 4 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
8. Wechsel in org.converter – Hier wird das Layout festgelegt 
- 
Perspektive „Personalisiert“, Kästchendesigner anklicken 
9. Kästchen „Organisationseinheit“ anklicken 
- 
Effekt „Hintergrund“ der Zeile „DisplayName“ ändern 
- 
z.B. UL auf rosa ändern 
10. Klick auf Ansicht, Objektliste 
- 
Mitarbeiterkostenstelle in Objektliste reinziehen 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 5 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
11. Konfiguration starten (Klick auf Zahnrad) 
- 
Resultate der Änderungen zeigen 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 6 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Arbeitsablauf - Demokonfiguration 
1. org.converter öffnen 
2. Demokonfiguration öffnen... 
3. Klick auf Zahnrad 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 7 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
4. Perspektive "Struktur" - Hauptorganigramm 
Diese Perspektive stellt die Unternehmensstruktur mit den jeweiligen Bereichsverantwortlichen dar. 
- 
Ebenen 
--> Ansicht Organigramm 
--> 3 Ebenen anzeigen, zoomen 
- 
Doppelklick auf Kästchen 
--> Doppelklick auf Deutschland, dann auf Produktion und Vertrieb 
--> Führungsebene wird angezeigt, nicht besetzte Stellen werden mit NN dargestellt 
- 
Hierarchiebaum 
--> Navigation zu den verschiedenen Bereichen 
--> Ebenfalls gestaltbar (andere Symbole, Schrift, Daten) 
- 
Suchfenster 
--> Suche nach "Müller" 
--> Klick auf MA in Suchergebnis zeigt jeweilige Organisationseinheit an 
- 
Objektliste 
--> Beliebig gestaltbar 
--> In der Objektliste werden die Mitarbeiter angezeigt, welche in diesem Bereich arbeiten. 
- 
Detailansicht 
--> Beliebig gestaltbar 
--> Diese Detailansicht enthält ein paar Kennzahlen zum jeweiligen Bereich.  
- 
Planstellenplan 
--> Anzeige der Stellen im jeweiligen Bereich 
--> Navigation über Hierarchiebaum 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 8 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
5. Perspektive "Intranet" 
In dieser Perspektive werden die Stellen inkl. Mitarbeiter im rechten Bereich detaillierter dargestellt. 
6. Perspektive „Geschlechterverteilung 
Geschlechterverteilung pro Bereich 
- 
Klick auf Pfeil nach rechts zeigt die Demographie Perspektive 
19.01.2016/AnsoE 
Installation und Demo Ingentis org.manager 
Seite 9 
Copyright © 2016 by ABACUS Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Hinweis 
Es hat noch viele andere Perspektiven, aber einige davon beinhalten Daten, welche wir momentan noch 
nicht aus ABACUS exportieren können. 
- 
Mitarbeiterliste 
à Symbole wie „Schnuller“ für Mutterschaftsurlaub oder „Uniform“ für Militärdienst werden für 
die Kennzeichnung der Mitarbeiter verwendet 
- 
Kostenstellen 
à Man könnte auf den Organisationseinheiten im Programm L6315 zwar Kostenstellen auf 
einem freien Feld führen, diese wären dann aber rein informativ, da sie ja nicht für eine 
Verteilung verwendet werden. 
- 
Fehlzeiten 
à Werden nicht im Personalstamm geführt, somit nicht exportierbar. 
18
Auf den früheren britischen 
Premierminister und Anhänger der 
Statistik Winston Churchill ist die 
Aussage "Fakten sehen, weil sie 
uns anschauen" zurückzuführen. 
Und wie liessen sich unternehmeri­
sche Strukturen und Stellen­in­for­
mationen besser darstellen als 
nicht mit Hilfe von Organigrammen? 
Diese Art der Bildgebung bildet 
optimal Leitungsbeziehungen zwi­
schen einzelnen Betriebseinheiten 
inklusive Personal und Stellen ab.
stützt: Sie bildet die effektiven 
Un­terstellungsverhältnisse ab und 
dient auf der Basis des Stellenplans 
als Grundlage für die Visualisierung 
der Organigramme. Der Grund für 
die Inkompatibilität: Für die grafi­
sche Umsetzung musste HERZOG 
Küchen bisher auf das Office-Tool 
Visio setzen. Damit liessen sich die 
Organigramme nur manuell erstel­
len, und die Daten waren wegen 
der mangelnden Direktanbindung 
ans Abacus-System nie aktuell. 
Auch fehlten Fähigkeiten, um eine 
Mehrstufigkeit in der Organisa­
tions­form darzustellen und die 
Organigramme direkt ins Web zu 
stel­len. 
HERZOG Küchen nutzt seit länge­
rem Organigramme, um ihre Or­ga­­
nisa­tionsstrukturen zu visualisieren. 
Als Abacus-Anwender der ersten 
Stun­de hat der Thurgauer Fer­ti­
gungs­betrieb zwar die Lohn-/HR- 
Soft­ware im Einsatz, war aber bis­
her nicht in der Lage, für die Or­­
gani­gram­me direkt aus diesem Pro­
­gramm das Datenmaterial zu be­­
ziehen. Und dies, obwohl die 
Abacus-Software die Abbildung 
der Organisationsstruktur unter­
Der Thurgauer Fertigungs­
spezialist HERZOG Küchen ist in den 
letzten Jahren stark gewachsen. Für 
die organisatorische Transparenz im 
Betrieb und damit auch für die richti­
gen Firmenstrategien sorgen Organi­
gramme, die dynamisch und grafisch 
Personal zu Stellen und Stellen zu 
Organisationseinheiten zuweisen.  
Die Daten stammen aus der Lohn-/
HR-Software von Abacus, die auto- 
matisch für die Diagramme zur  
Ver­fügung stehen.
Programme, Produkte, Technologien
Betriebe bekommen ein Gesicht – 
Organigramme verschaffen unternehmerische 
Einsichten
Ausgehend vom Lohn- 
und Personalstamm  
lassen sich Personal- 
oder Unternehmenskenn­
zahlen automatisch 
ermitteln und die Ergeb­
nisse direkt in einem 
Organigramm umsetzen.
Abacus PAGES 2 / 2017
Programme, Produkte, Technologien
19
Der Wunsch nach Übersicht
Nachdem das Unternehmen 
seine Mitarbeiterzahlen seit dem 
Jahr 2000 bis heute fast verdop­
pelt hat, sei das Thema Organi­sa­­
tionsentwicklung immer dringlicher 
geworden und somit auch der 
Wunsch nach aktuelleren und per­
sonalisierteren Organigrammen, be­­
richtet Geschäftsleitungs­mit­glied 
und IT-Verantwortlicher Raphael 
Herzog. Da die Unter­neh­mung an 
mehreren Standorten lokalisiert ist, 
wurde besonders die Möglichkeit 
vermisst, nähere An­­gaben zu den 
Mitarbeitenden etwa in Form von 
Portraitfotos für ein digitales Tele­
fonbuch zu nutzen. Da­­rüber hinaus 
forderte Herzog für eine bessere 
Strategieplanung im­mer mehr die 
gung stünden. Die wichtigste For­­
derung betraf jedoch die automati­
sche Verfüg­barkeit der importier­
ten Daten, schliesslich sollte ein 
Organigramm aus dynamischen In­­
formationen zu­sammengestellt sein.
Möglichkeit, Perso­nal zu einer 
Stelle und eine Stelle zu einer Or­­
ganisationseinheit zuzuweisen. Um 
etwa auch externe Part­ner über die 
Firma zu informieren, wünschte er, 
dass auch abgespeckte Versionen 
des Haupt­or­ga­nigramms in Form 
von Kurzorgani­grammen zur Ver­fü­­
Indem ein Organigramm 
sich im HTML-Format 
abspeichern lässt,  
kann es problemlos auf  
einer Intranet-Seite  
publiziert werden.
Mit dem org.manager wird die Organisationstruktur in der Abacus-Software visualisiert.
In der HR-Software wird die Organisationsstruktur definiert und gepflegt. Das 
Organigramm bildet sie grafisch ab.
Programme, Produkte, Technologien
20
HERZOG Küchen AG
1912 eröffnete Albert Herzog im Thurgauischen Unterhörstetten eine 
Schreinerei und Zimmerei. Heute ist daraus ein über 190-köpfiges Un­­
ternehmen geworden, das sich seit 1955 auf die Fertigung von Küchen 
spezialisiert hat und sich heute in vierter Generation weiterhin in  
Fa­mi­lien­besitz befindet. Moderne Technologie und herausragendes 
Hand­werk ergänzen sich in der hauseigenen Produktion in Unter­hör­
stetten. Gearbeitet wird mit modernsten Fertigungsanlagen nach kon­
­kreten Vorgaben von Küchenplanern. Was individuell geplant ist, wird 
individuell gemäss dem Firmenmotto "gib nichts aus der Hand, was du 
besser machen kannst!" alles aus einer Hand gefertigt: Hand­werks­­
meister legen im Zusammenspiel mit modernster industrieller Produk­
tion ihre Hand an, zeichnen sich für alle Stufen der Fertigung und 
sämt­liche Teile der Küche verantwortlich und sind einem sehr hohen 
Qualitätsstandard verpflichtet. Das geht von der Beratung über die 
Planung, von der Fertigung bis zur Montage und dem After Sales-Ser­­
vice. Die technischen Bestandteile stammen ausschliesslich von be­­
kannten Markenherstellern, wobei "Swiss made" kultiviert und ge­lebt 
wird. HERZOG Küchen verfügen über vier Standorte. Neben dem Pro­­
duktionsort und Hauptsitz Unterhörstetten sind diese das Zürche­ri­
sche Schlieren und die beiden St. Galler Städte Gossau und Rappers­
wil, wo es überall grosszügige Ausstellungsräume mit verschie­­denen 
Küchen gibt. 
www.herzog-kuechen.ch
zudem folgende weitere Funk­tio­
nen: Ansicht mit Bildern, Diagramme 
und Mitarbeiterlisten, Parallel­an­
sicht mehrerer Charts und die Ver­­
gleichsmöglichkeit mit mehreren 
Ob­jekten.
Indem ein Organigramm sich im 
HTML-Format abspeichern lässt, 
kann es problemlos auf einer In­­tra­­
net-Seite publiziert werden. Mitar­­
beitende sind in der Lage, darauf 
mit mobilen Endgeräten zuzugrei­
fen, da der Bildschirminhalt mit 
Hilfe des sogenannten Res­ponsive 
Design auf Tablets und Smart­
phones automatisch angepasst 
wird. 
Ein Zusatzprogramm für  
die speziellen Fälle
Abhilfe schaffte anfangs Jahr 
die Einbindung des Grafik­pro­
gramms org.manager der Deut­
schen Softwarefirma Ingentis über 
eine Schnittstelle zur Lohn-/HR- 
Software. Die Datengrundlage wird 
aus dem Abacus-System importiert 
und steht im org.manager direkt für 
die Weiterbearbeitung zur Ver­­
fügung, um automatisch Orga­ni­
gramme zu erstellen. So er­­folgt nun 
das wöchentliche Update bei 
HERZOG Küchen jeweils samstags 
einmal pro Woche, wobei das 
Über­tragungsdatum im Vor­hinein 
fix eingestellt wird. Aus­gehend 
vom Lohn- und Per­sonal­stamm las­
sen sich Personal- oder Unterneh­
mens­kennzahlen wie beispielswei­
se Mitarbeiterzahl, Geschlech­ter­
verteilung, Demographieanalyse, 
Be­setzungsquote, Budgetvergleich 
oder Soll-Ist-Vergleiche automa­
tisch ermitteln und die Ergebnisse 
direkt in einem Organigramm um­­
setzen.
Zu den weiteren Funktionen des 
Umsetzungsprogramms zählt auch 
die Möglichkeit, die Anzahl ange­
zeigter Ebenen, den Zoomfaktor 
und eine Strukturanordnung zu ver­
ändern. Über den Hierarchiebaum 
kann schnell und übersichtlich 
durch die Organisation und ihre 
verschiedenen Elemente navigiert 
werden. Der org.manager bietet 
Wechsel bringt Einsicht
Die Einbindung von org.manager 
be­wirkte bei der Leitung von 
HERZOG Küchen auch einen Wech­
sel vom Personen- zum Stellenfokus, 
wobei nun auch eine Einteilung des 
Personals in mehrere Ebenen res­
pektive Funktionsstufen möglich 
ist. Raphael Herzog berichtet, dass 
nun endlich auch alle Stellen­be­
zeich­nun­gen vereinheitlicht wur­
den. Die bisherige Telefonliste 
wurde obsolet, da nun die Adressen 
im Orga­nigramm selber abrufbar 
geworden sind. Die dazugekomme­
nen Auf­nah­men wurden von einem 
externen Fotografen gemacht, da­­
mit eine einheitliche Qualität und 
Ka­mera­einstellung garantiert wer­
den konn­te. Ebenso wurden die 
E-Mail-Signaturen angepasst.
Sehr nützlich ist die 
Möglichkeit, verschie- 
dene Perspektiven in 
Form von Diagrammen  
zu Mitarbeitenden nach 
Geschlecht oder Alter  
zu bekommen.
Abacus PAGES 2 / 2017
Herzog erzählt, dass die rasche 
Verdoppelung der Mitarbeiterzahl 
die Unternehmung gezwungen 
hätte, pragmatisch zu handeln, um 
zuerst die Aufbauorganisation zu 
analysieren. Bestes Tool dazu sei 
die Abacus-Lösung im Zusammen­
spiel mit org.manager, so Herzog. 
Sehr nützlich dazu ist die Möglich­
keit, verschiedene Perspektiven in 
Form von Diagrammen zu Mitar­bei­
tenden nach Geschlecht oder Alter 
zu be­kommen. Nun könnten Stel­len­
­pläne auf Geschäftslei­tungsstu­fe 
an­gegangen werden, da der Wirr­­
warr mit den Stellenbezeich­nun­gen 
Ge­schichte sei, meint Herzog und 
schliesst: "Da nun im digitalen Te­le­
­fonbuch nicht nur der Name der 
Mit­­arbeitenden, sondern nebst 
dem Stellenbeschrieb auch ein 
Foto ist, hat unser Unternehmen 
ein Gesicht bekommen." 
Programme, Produkte, Technologien
21
Voraussetzungen für org.manager
•	 Verfügbar ab Abacus Lohn-/HR-Version 2015
•	 Option Organigramme
Kosten für Option Organigramme
Bis 100 Stellen resp. Mitarbeiter CHF 3'000.–
Weitere Abstufungen und Details siehe Preisliste.
Die Option Organigramme enthält den org.manager des Drittherstellers 
Ingentis.
Ausbildungen für org.manager
28./29. November 2017 in Wittenbach-St.Gallen.
Weitere Daten werden auf www.abacus.ch/kurse publiziert.
Abacus-Software bei HERZOG Küchen AG
• 	Finanzbuchhaltung	
20 Benutzer
• 	Debitorenbuchhaltung	
8 Benutzer
• 	Kreditorenbuchhaltung	
12 Benutzer
• 	Lohnbuchhaltung / Human Resources	
8 Benutzer
• 	Anlagenbuchhaltung	
3 Benutzer
• 	Projektverwaltung	
60 Benutzer
• 	Electronic Banking	
6 Benutzer
• 	E-Business	
4 Benutzer
38
personalSCHWEIZ  Juni 2022
HR-STRATEGIE
D
ie meisten Unternehmen führen ein 
Organigramm und einen Stellen-
plan zur Strukturierung von Kommuni-
kationswegen, und um Mitarbeitenden 
einen Überblick über die vorhandenen 
Hierarchien und Kompetenzen zu er-
möglichen. Es wird vielfach mehr als 
notwendiges Übel anstatt als Chance 
verstanden.  Gerade die Digitalisierung 
der Organisations struktur in einer geeig-
neten Software bietet jedoch enormes 
Potenzial, die Efﬁ zienz und Transparenz 
von Prozessen zu steigern.
Welche Möglichkeiten in der 
Personalentwicklung bietet die 
Abbildung der Organisations-
struktur?
Vorausgesetzt, es wird der Aufwand be-
trieben, ein Organigramm skalierbar und 
nachhaltig aufzubauen, sodass sich auch 
beispielsweise die Wachstumsstrategie 
darin wiederﬁ ndet, kann dieses Element 
die Grundlage für nahezu alle Prozesse im 
Personalwesen bilden. Idealerweise kann 
dies direkt digital abgebildet und für wei-
tere softwaregestützte Prozesse genutzt 
werden.
Bewerbermanagement
Durch die Integration von Stellen und 
Funktionen ist es möglich, bereits die zu 
schaffenden Stellen in der Zielstruktur ein-
zubinden. Dieser «Blick in die Zukunft» er-
möglicht dann beispielsweise ein Mitwir-
ken der entsprechenden Abteilungsleiter 
und Vorgesetzten bei der Rekrutierung. 
So sind Vorgesetzte bereits frühzeitig in-
formiert und können sich aktiv bei The-
men wie der Stellenausschreibung oder 
Beurteilung von Kandidaten einbringen.
Berechtigungskonzept 
und Zutrittskontrolle
Sofern an die Organisationsstruktur ne-
ben Funktionen auch Berechtigungen 
und Zutritte, wie beispielsweise auf be-
stimmte Laufwerke, geknüpft sind, lassen 
sich Berechtigungen und notwendige 
Daten oftmals einfach via Schnitt stelle 
in Drittsysteme exportieren und dort 
weiterverarbeiten. Es können dann auch 
Merkmale oder IDs wieder zurückgespielt 
werden. Dabei sind die Strukturierungs-
ebenen ﬂ exibel. Das bedeutet, dass einige 
Informationen direkt auf dem Mitarbeiter 
geführt werden sollten (Beispiel: Nummer 
des Schlüssels), andere wiederum gehö-
ren eindeutig zu einer Stelle (Beispiel: 
Zugriff auf Laufwerke für den Vertrieb für 
die Stelle «Key Account Manager»). 
Visierungsprozesse
Oftmals ist Mitarbeitenden in Unter-
nehmen nicht klar, wie interne Prozesse 
ablaufen und die Visierungsstufen aus-
sehen. Da interne Prozesse in der Regel 
Geld kosten und keinen Umsatz gene-
rieren, wird meist wenig in ein intuitives 
Prozessdesign investiert. Dabei wäre es 
mithilfe einer Organisationsstruktur ein-
fach visualisierbar, wie die verschiedenen 
internen Prozesse abgebildet sind. Belieb-
te Beispiele für solche Prozesse sind das 
Absenz- und Spesenmanagement. 
Beispiel: Ein Mitarbeiter beantragt un-
bezahlten Urlaub und reicht Spesen zur 
Auszahlung ein. Von der Absenz müssen 
sowohl das HR-Team als auch der Vor-
gesetzte Kenntnis haben. Das bedeutet, 
diese Absenz wird beiden Funktionen zur 
Visierung vorgelegt. Die Spesen wieder-
um werden dem Controlling, dem Vorge-
setzten und der Buchhaltung vorgelegt, 
zur Auszahlung ausserhalb des Lohnsys-
tems. Dies sind nur zwei Beispiele, wo 
es für den Mitarbeiter unter Umständen 
schwierig wird, den korrekten Prozess der 
Beantragung, sofern er nicht von einem 
softwaregestützten Workﬂ ow geführt 
wird, einzuhalten.
Digitalisierte Organisationsstruktur
Das Organigramm als unterschätztes 
Strukturierungselement
Das Organigramm und der zugehörige Stellenplan existieren zwar in den meisten Unternehmen, 
doch wird ihnen meist keine grosse Bedeutung innerhalb der HR-Prozesse beigemessen. Dabei kön-
nen gerade auf Basis dieser Elemente Prozesse im Personalbereich strukturiert abgebildet werden.
Von Judith Jünger
Die Digitalisierung der Organisationsstruktur bietet enormes Potenzial, die Efﬁ zienz und Transpa-
renz von Prozessen zu steigern.
39
personalSCHWEIZ  Juni 2022
HR-STRATEGIE
Lohnbudgetierung 
und Vergütungsrunden
Auch die Lohnbudgetierung kann auf 
dem hilfreichen Konstrukt des Organi-
gramms aufgesetzt werden. Gerade die-
ser Prozess der Budgetierung ist in grösse-
ren Unternehmen oftmals mit enormem 
manuellem Aufwand seitens der HR-
Abteilung verbunden. Ein Vorschlag für 
die Budgetierung muss in der Regel mit 
den Vorgesetzten abstimmt werden, und 
dabei müssen ebenfalls die korrekten 
Kommunikationswege eingehalten wer-
den. Herauszuﬁ nden, wer für welche Ab-
teilungen an der Budgetierung beteiligt 
werden muss, ist oftmals auch für das HR 
nicht ganz einfach zu identiﬁ zieren. Auch 
hier kann es helfen, dies direkt im Orga-
nigramm digital abzubilden. Idealerweise 
können Sie auch direkt die Planzahlen 
der jeweiligen Mitarbeiter aus dem Sys-
tem gewinnen und den zuständigen Vor-
gesetzten oder HR-Verantwortlichen zur 
Prüfung vorlegen. 
Mitarbeiterentwicklung
Die Entwicklung der Mitarbeiter hin-
sichtlich Beurteilung, Zielvereinbarung 
und Teamvergleich lässt sich ebenfalls 
unter Zuhilfenahme einer Organisa-
tionsstruktur mit zugehöriger Stellen-
übersicht einfach planen. Sofern in 
Abteilungen eine neue Stelle geschaf-
fen oder eine bestehende Stelle vakant 
wird, kann der Vorgesetzte bestehende 
Mitarbeiter beispielsweise für eine Be-
förderung empfehlen. Darüber hinaus 
setzen die Zuständigkeiten für das Pla-
nen und Durchführen von Mitarbeiter-
gesprächen ebenfalls auf dieser Struktur 
auf.
Visualisierung
Eine zielgruppengerechte und attraktive 
Präsentation der Strukturelemente ist ei-
gentlich eine Selbstverständlichkeit – in 
der Praxis aber nicht immer gegeben. Eine 
gute Präsentation gemäss dem Corporate 
Design mit einer persönlichen Note (z.B. 
Fotos der Mitarbeiter) spiegelt den «Stel-
lenwert» des Einzelnen wider. Natürlich 
müssen auch skalierbare (Teil-)Ansichten 
erstellt werden können, welche auch 
mehrsprachige Bezeichnungen der Funk-
tionen und Abteilungen visualisieren. Ge-
rade in grösseren Unternehmen ist eine 
Suchmöglichkeit und unkomplizierte Na-
vigation durch verschiedene Ebenen von 
Bedeutung.
Integration als Treiber für die 
zielgerichtete Digitalisierung?
Nutzt man die Organisationsstruktur und 
den Stellenplan in rein analoger Form, 
wie dies immer noch verbreitet der Fall 
ist, kann man die zuvor genannten Mög-
lichkeiten natürlich nur sehr bedingt bis 
überhaupt nicht ausschöpfen. Die Inte-
gration einer geeigneten Software zur 
Abbildung der Organisationsstruktur ist 
somit elementar. Dies wiederum bedingt, 
dass die Software entweder als Gesamt-
system eingesetzt wird (diverse ERP-Sys-
teme bieten diese Möglichkeit) und/oder 
eine sehr offene Schnittstellenarchitektur 
enthält. Die Daten müssen jederzeit ein-
fach extrahier- und konvertierbar sein, 
damit man einen klaren Nutzen davon 
hat. Darüber hinaus sollte das System ﬂ e-
xibel anpassbar und erweiterbar sein. Die 
Organisationsstruktur ist so dynamisch 
wie das Unternehmen selbst. Sofern es 
jedes Mal immensen Programmierungs-
aufwand bedeutet, wenn sich an der 
Struktur etwas ändert, ist die Lösung zur 
Abbildung von Prozessen im Personal-
wesen ungeeignet.
+41 44 267 90 90 — humanpro.ch
IT’S TIME
FOR A NEWBEE.
Judith Jünger ist Senior 
Projektleiterin bei der 
 Arcon Informatik AG und 
Teamleiterin des Bereichs 
HR/Lohn/Zeiterfassung. 
Sie ist Spezialistin im Be-
reich Digitalisierung von 
HR-Prozessen und hat 
mehr als zehn Jahre Erfahrung in der Konzep-
tion komplexer ERP-Gesamtlösungen unter 
Einbindung diverser Drittsysteme.
 • Können Mitarbeiter und Stellen/Funktionen abgebildet werden?
 • Wie erfolgt die Datenpﬂ ege?
 • Welche Schnittstellen bietet das System?
 • Wie einfach lassen sich die Daten exportieren?
 • Können Mitarbeiter, Stellen und Funktionen importiert werden?
 • Welche Möglichkeiten zur Visualisierung bestehen?
 • Kann ich auch zukünftige/geplante Organisationsstrukturen abbilden?
 • Welche Informationen kann ich im Organigramm hinterlegen?
 • Preismodell der Software
CHECKLISTE 
EVALUATION SOFTWARE FÜR ORGANISATIONSSTRUKTUREN
Folgende Felder werden nachfolgend beschrieben: 
Beschreibung Felderliste  
Vergütungsrunde - Human Resources 
In dieser Dokumentation werden die Vergütungsrunden-spezifischen Felder beschrieben. 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
02.05.2023 
Autor 
Clemens Genton 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, 
einschliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu 
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten 
oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen 
schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
der Schulungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Folgende Felder werden nachfolgend beschrieben: 
Folgende Felder werden nachfolgend beschrieben: 
Beschreibung Felder Vergütungsrunde 
Beschreibung Felder Vergütungsrunde 
Feld 
Beschreibung 
Relevanz Vergütungstypen 
Lohnwerte 
Tarife 
Klasse/Stufe 
Bonus 
Aktuelle Einstufung 
Mit diesem Feld kann die aktuelle Einstufung (Positionierung) der Mitarbeitenden 
mit Tarifen und Klasse/Stufen ausgewiesen werden. 
X 
X 
Bonus 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Vergütungsposition ein 
Bonus-Datensatz ist oder nicht. 
Ist es ein Bonus-Datensatz, wird über dieses Feld «true» zurückgegeben. 
X 
Jahreslohn (100%) Neu 
Über dieses Feld wird der Jahreslohn über das Vergütungsmapping nach der 
Vergütungseingabe neu ermittelt. Sprich mit diesem Feld kann der neue 
Jahreslohn nach der Vergütungseingabe in der jeweiligen Vergütungsrunde 
ausgegeben werden. 
X 
X 
X 
Klasse/Stufe 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Vergütungsposition ein 
Klasse/Stufen-Datensatz ist oder nicht. 
Ist es ein Klasse/Stufe-Datensatz, wird über dieses Feld «true» zurückgegeben. 
X 
Kriterium 1-3 
Mit diesen Kriterien-Feldern können die einzelnen Kriterien aus dem 
Vergütungsmapping ausgewiesen werden. 
X 
Kriterium 1-3 Neu 
Über die «Kriterien Neu-Felder» werden die Felder übers Vergütungsmapping neu 
ermittelt. 
Wird zum Beispiel eine Stufenerhöhung vorgenommen, werden über diese Felder 
die neue Stufe bzw. die neuen Kriterien-Werte ausgegeben. 
X 
Lohnwert 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Vergütungsposition ein 
Lohnwert-Datensatz ist oder nicht. 
Ist es ein Lohnwert-Datensatz, wird über dieses Feld «true» zurückgegeben. 
X 
Monatslohn (100%) 
Neu 
Über dieses Feld wird der Monatslohn (Basis 100%) über das Vergütungsmapping 
nach der Vergütungseingabe neu ermittelt. Sprich mit diesem Feld kann der neue 
Monatslohn nach der Vergütungseingabe in der jeweiligen Vergütungsrunde 
ausgegeben werden. 
X 
X 
X 
Platzhalter vor/nach 
Vergütung 
Vergütung 
Über diese Platzhalter-Felder werden die Informationen aus dem Platzhalter 
«Platzhalter vor Vergütung» bzw. «Platzhalter nach Vergütung» ausgegeben. Die 
Platzhalter wurden primär für den Serienbrief geschaffen wenn Mitarbeitende 
mehrere Vergütungspositionen (z.B. mehrere Tarife) haben. 
Dies ist in der Tarif-Dokumentation im KB-9078 ausführlich beschrieben. Diese 
Platzhalter können für alle Vergütungstypen verwendet werden, dies macht vor 
allem Sinn wenn mehrere Positionen pro Mitarbeiter/in vorhanden sind (z.B. 
mehrere Tarife) 
X 
X 
X 
X 
Beschreibung Felder Vergütungsrunde 
Resultat gemäss 
Tabelle 
Über dieses Feld kann bei Tarifen und Klasse/Stufen das Resultat gemäss Tabelle 
ermittelt werden. Hierzu müssen im Tarif-Vergütungsmapping für den jeweiligen 
Tarif die Kriterienfelder bekannt sein. Über die jeweiligen Kriterien-Felder kann so 
der Tabellenwert gemäss der Einstufung ermittelt werden.  
X 
X 
Resultat gemäss 
Tabelle neu 
Über dieses Feld wird das Resultat gemäss Tabelle über das Vergütungsmapping 
nach der Vergütungseingabe neu ermittelt.  
Sprich wenn z.B. durch die Vergütungsrunde eine neue Einstufung vorgenommen 
wurde, kann so über die geänderten Kriterien der Tabellenwert ermittelt werden.  
X 
X 
Stundenlohn (100%) 
Neu 
Über dieses Feld wird der Stundenlohn über das Vergütungsmapping nach der 
Vergütungseingabe neu ermittelt. Sprich mit diesem Feld kann der neue 
Stundenlohn nach der Vergütungseingabe in der jeweiligen Vergütungsrunde 
ausgegeben werden. 
X 
X 
X 
Tarif 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Vergütungsposition ein 
Tarif-Datensatz ist oder nicht. 
Ist es ein Tarif-Datensatz, wird über dieses Feld «true» zurückgegeben. 
X 
Tarif-Nr. 
Mit diesem Feld kann die Tarif-Nr. des jeweiligen Tarif-Datensatzes ausgegeben 
werden. 
X 
Vergütungsart 
Beschreibung 
Über dieses Feld wird die Beschreibung der jeweiligen Vergütungsart 
ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vergütungsart 
Bezeichnung 
Über dieses Feld wird die Bezeichnung der jeweiligen Vergütungsart ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vergütungstyp 
Bezeichnung 
Mit diesem Feld wird der Vergütungstyp ausgegeben. 
Dieser beinhaltet folgende Informationen: 
- 
Lohnwerte → Bei Lohnwerten wird der Lohntyp in Textform ausgegeben 
- 
Klasse/Stufe → Hier wird jeweils nur «Klasse/Stufe» ausgegeben 
- 
Tarife → Hier wird die Tarif-Nummer und die Tarif-Bezeichnung 
ausgegeben 
X 
X 
X 
X 
Wertefeld 1-3 
Mit diesen Feldern können die Werte der einzelnen Tarif-Wertefelder ermittelt 
werden. 
X 
Wertefeld 1-3 Neu 
Über die «Wertefeld Neu-Felder» werden die Felder übers Vergütungsmapping 
neu ermittelt. Dies auch, nachdem eine Vergütung eingegeben wurde. 
Es werden an dieser Stelle die neuen Wertefelder nach Eingabe der Vergütung 
ausgegeben. 
X 
Mitarbeiter 
Mit diesem Feld wird die Personalnummer des/der Mitarbeiter/in ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vertrag 
Mit diesem Feld wird die Vertragsnummer des/der Mitarbeiter/in ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Jahreslohn (100%) 
Mit diesem Feld wird der gemäss Vergütungsmapping berechnete Jahreslohn 
(100%) ausgegeben. 
X 
X 
X 
Monatslohn (100%) 
Mit diesem Feld wird der gemäss Vergütungsmapping berechnete Monatslohn 
(100%) ausgegeben. 
X 
X 
X 
Beschreibung Felder Vergütungsrunde 
Stundenlohn 
Mit diesem Feld wird der gemäss Vergütungsmapping berechnete Stundenlohn 
ausgegeben. 
X 
X 
X 
Beschäftigungsgrad 
Mit diesem Feld wird der gemäss Vergütungsmapping ermittelte 
Beschäftigungsgrad ausgegeben. 
X 
X 
X 
Bezugswert 
Mit diesem Feld wird der gemäss Vergütungsmapping berechnete Bezugswert 
ausgegeben. Dies ist im Normalfall immer der Jahreslohn (100%). 
X 
X 
X 
Vereinbarter Lohn 
Mit diesem Feld wird der gemäss Bonus-Vergütungsmapping berechnete 
vereinbarte Lohn als Betrag ausgegeben. 
X 
Ausbezahlter Lohn 
Mit diesem Feld wird der gemäss Bonus-Vergütungsmapping berechnete 
ausbezahlte Lohn als Betrag ausgegeben. 
X 
Zulässigkeit relevant 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Vergütungsposition die 
Zulässigkeit erfüllt oder nicht. 
Ist der Datensatz für die jeweilige Vergütungsrunde zulässig, wird über dieses Feld 
«true» zurückgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Budgetbeitrag 
Mit diesem Feld wird der summierte Budgetbetrag für diese Vergütungsposition als 
Betrag ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vorschlag Minimum-
Maximum 
Mit diesen Vorschlags-Feldern werden die summierten Vorschlagswerte Minimum, 
Tief, Standard, Hoch und Maximum für diese Vergütngsposition ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vergütung 
Mit diesem Feld wird die gemäss der Eingabe berechnete Vergütung effektiv 
(unter Berücksichtigung Beschäftigungsgrad) ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vergütung 100% 
Mit diesem Feld wird die gemäss der Eingabe berechnete Vergütung auf Basis 
100% ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Vergütungstyp 
Hier wird die ID des Vergütungstyps ausgegeben. Dies sind folgende: 
- 
Lohnwert-Position → ID 0 
- 
Bonus-Position → ID 1 
- 
Tarif-Position → ID 2 
- 
Klasse/Stufe-Position → ID 3 
X 
X 
X 
X 
Tarifreferenz / Tabellen-
Nr 
Über dieses Feld wird die Tarifreferenz des jeweligen Tarif-Datensatzes 
ausgegeben. 
X 
Stichtag 
Über dieses Datum-Feld wird das Stichdatum der Vergütungsrunde ausgegeben. 
X 
X 
X 
X 
Klassen/Stufe Tabelle 
Lokal/Zentral 
Mit diesem Boolean-Feld wird ausgegeben ob die jeweilige Klasse/Stufe-Tabelle 
lokal gespeichert ist oder nicht. Ist die Tabelle lokal und nicht zentral gespeichert, 
wird über dieses Feld «true» zurückgegeben. 
X 
Vergütung gesamt 
Mit diesem Feld wird die gesamte Vergütung (unter Berücksichtigung des 
Beschäftigungsgrades) des Vertrages ausgegeben. Es werden somit sämtliche 
Vergütungspositionen (z.B. Lohnwerte und Bonus) miteinander summiert. 
X 
X 
X 
X 
Vergütung gesamt 
(100%) 
Mit diesem Feld wird die gesamte Vergütung auf Basis 100% des Vertrages 
ausgegeben. Es werden somit sämtliche Vergütungspositionen (z.B. Lohnwerte 
und Bonus) miteinander summiert.  
X 
X 
X 
X 
Eine faire und nachvollziehbare Lohnstruktur ist zentral für die 
Bindung und Motivation von Mitarbeitenden – besonders im harten 
Konkurrenzkampf auf dem heutigen Arbeitsmarkt. Die Abacus 
Vergütungsrunde unterstützt HR-Verantwortliche und Vorgesetzte 
bei der Verteilung von Lohnerhöhungen und Leistungsprämien und 
bildet die Basis für eine transparente Lohnentwicklung. 
Die Aufbereitung der Vergütungsrunde verläuft automatisiert und 
effizient. Über frei definierbare Kriterien können Kandidatenkreis, 
verfügbare Budgetbeträge und Vergütungsvorschläge ermittelt 
werden. Für die Berechnung können verschiedene Faktoren 
berücksichtigt werden, zum Beispiel die bestehende Lohnstruktur 
oder die Leistung der Mitarbeitenden.
Die Vergütungen werden anschliessend von den Beteiligten im 
Mitarbeiterportal zentral verteilt. Personalmutationen können 
bei Bedarf miteinbezogen werden und der Planungsfortschritt ist 
jederzeit ersichtlich. Berechtigungen und Zugriffsschutz sind nach 
eigenen Bedürfnissen definierbar. So sind die Mitarbeiterdaten zu 
jedem Zeitpunkt sicher geschützt.
Individuelle Richtlinien gewährleisten die Einhaltung von Budget- 
und Verteilvorgaben. Bei Abweichungen erscheinen Warnhinweise, 
die Fehleingaben verhindern.  Nach Abschluss der Vergütungsrunde 
können die neuen Daten per Knopfdruck einfach und kontrolliert in 
die Lohnbuchhaltung übernommen werden. 
Schluss mit unübersichtlichen Excel-Sheets: Die Abacus Vergü­
tungsrunde ermöglicht eine zentralisierte Planung und effiziente 
Durchführung von Lohn- und Bonusrunden und bildet damit die 
Basis für eine faire Lohnpolitik.
Modul für die gezielte Lohnentwicklung
Vergütungsrunde
Prozessüberblick: Abacus Vergütungsrunde
Vergütungsrunde 
vorbereiten
01
Vergütung
übernehmen
05
Planung 
bearbeiten
03
Vergütungsrunde 
freigeben
02
Genehmigung durch
Vorgesetzte
04
01
Definition von 
Kandidatenkreis und 
Richtlinien
Aufschaltung der 
Planung im 
Mitarbeiterportal
Zentrale Eingabe von 
Vergütungen
Freigabe der 
geplanten 
Vergütungen
Übernahme in die 
Lohnbuchhaltung und 
Information an 
Mitarbeitende
MyAbacus Mitarbeiterportal
Linienvorgesetzte
HR-Verantwortliche
HR-Verantwortliche
Weitere Informationen finden Sie unter: abacus.ch/hr
Abacus Research AG
Abacus-Platz 1
9300 Wittenbach SG
+41 71 292 25 25
info@abacus.ch
01_DE-01-2022
Ihr Nutzen
•	Möglichkeit zur gezielten Entwicklung der Gehaltsstruktur
•	Wesentliche Reduktion des administrativen und koordinativen Aufwands
•	Aufbereitung der Vergütungsrunde per Knopfdruck
•	Einfacher Zugang und transparente Übersicht für alle Beteiligten im Mitarbeiterportal 
•	Sicherer Datenzugang durch Berechtigungen und Zugriffschutz
•	Garantierte Einhaltung der Budget- und Verteilvorgaben
•	Keine Schnittstellen: Von A bis Z integriert in die Abacus Gesamtlösung
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 118 
Kursunterlagen  
Human Resources 
Vergütungsrunde 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.2 
Datum 
31.05.2023 
Autor 
Nadine Zellweger 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, ein-
schliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu über-
setzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten oder 
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen 
Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Schu-
lungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 118 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Vergütungsmanagement 
6 
1.1 
Voraussetzungen 
6 
1.2 
Abo Option «Vergütungsrunde» 
6 
2. 
Einführung Vergütungsmanagement 
7 
2.1 
Vorbereitung 
7 
2.2 
Aufbereitung 
8 
2.3 
Durchführung 
8 
2.4 
Abschluss 
8 
3. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
8 
3.1 
Daten-Aufbereitung 
10 
3.2 
Daten-Grid 
11 
3.3 
Datenaktualisierung 
15 
3.4 
Programmaufbau / Modular UI 
17 
3.5 
Budget-Modifikation 
33 
3.6 
Freigabe ins MyAbacus 
37 
3.7 
MyAbacus View «Vergütungsrunde» 
37 
3.8 
Planungsansicht 
38 
3.9 
Detailansicht 
42 
3.10 
Datenübernahme vorbereiten (Programm 271) 
48 
3.11 
Vergütung übernehmen (Programm 272) 
49 
4. 
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
51 
4.1 
Grundkonfigurationen Vergütungsmanagement 
51 
5. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
56 
5.1 
Allgemein 
57 
5.2 
Zulässigkeit 
58 
5.3 
Vergütungsbudget 
61 
5.4 
Vorschlagswerte 
65 
5.5 
Vergütungsrichtlinien 
71 
5.6 
Budgetrichtlinien 
74 
5.7 
Datenübernahme 
79 
5.8 
Portal Konfiguration 
80 
5.9 
Benachrichtigungen 
94 
6. 
Konfiguration MyAbacus (Programm 1608) 
101 
7. 
Organisationsrollen definieren (Programm 6316) 
102 
8. 
Serienbriefe (Programm 371) 
104 
8.1 
Vergütungsmanagementlauf 
104 
8.2 
Vergütungsmanagement Vorlage 
108 
8.3 
Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage 
112 
8.4 
Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
113 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 118 
Aufgabenverzeichnis 
Aufgabe 1 Eröffnung und Daten-Aufbereitung Vergütungsrunde 
11 
Aufgabe 2 Gestaltung des Daten-Grids 
15 
Aufgabe 3 Daten aktualisieren 
16 
Aufgabe 4 Einzelne Fenster und aufbereitete Daten prüfen 
22 
Aufgabe 5 Datenbearbeitung / -überschreibung 
33 
Aufgabe 6 Budgetmodifikation 
37 
Aufgabe 7 Freigabe im MyAbacus 
37 
Aufgabe 8 Vergütungsrunde im MyAbacus und manuelle Benachrichtigung 
48 
Aufgabe 9 Datenübernahme vorbereiten und Daten übernehmen 
48 
Aufgabe 10 Vergütung übernehmen 
50 
Aufgabe 11 Konfiguration Vergütungsmapping 
54 
Aufgabe 12 Konfiguration Vergütungsart 
55 
Aufgabe 13 Vergütungsrunden Vorlage erstellen 
58 
Aufgabe 14 Neue Regeln zur Zulässigkeit erstellen 
61 
Aufgabe 15 Neue Regeln zum Vergütungsbudget erstellen 
65 
Aufgabe 16 Vorschlagswerte definieren 
71 
Aufgabe 17 Vergütungsrichtlinien festlegen 
74 
Aufgabe 18 Budgetrichtlinien definieren 
78 
Aufgabe 19 Datenübernahme 
80 
Aufgabe 20 Portalkonfiguration 
85 
Aufgabe 21 Details Mitarbeitende und Organisationseinheiten gestalten 
92 
Aufgabe 22 Report hinzufügen 
94 
Aufgabe 23 Benachrichtigungen definieren 
100 
Aufgabe 24 View Vergütungsrunden und Organisationsrollen definieren 
103 
Aufgabe 25 Serienbrief aufsetzen und einrichten 
107 
Aufgabe 26 Vorlage Vergütungsrunde bearbeiten 
112 
Aufgabe 27 Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage 
113 
Aufgabe 28 Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
118 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 118 
Zielsetzung 
Kursinhalt 
In diesem Kurs erhalten Sie einen gesamten Überblick der Möglichkeiten der Vergütungsrunde. Sie lernen, 
eine Vergütungsrunde zu eröffnen, konfigurieren, freizugeben und durchzuführen, dann abschliessend die 
Datenübernahme vorzubereiten und die Daten zu übernehmen.  
Kursziel 
Die Kursteilnehmenden 
kennen die verschiedenen Einstellungsmöglichkeiten 
wissen, wie man eine Vergütungsrunde vorbereitet 
können eine Vergütungsrunde aufbereiten und durchführen 
wissen, was beim Abschluss und der Übernahme der Vergütungsrunde beachtet werden muss 
Voraussetzungen 
Die Kursteilnehmenden müssen über Abacus- und HR- bzw. Lohn-Kenntnisse verfügen. 
Hinweis: Die vorliegenden Schulungsunterlagen dienen dem Anwender als Leitfaden für die Einführung 
der Vergütungsrunde.  
In den Schulungsunterlagen werden die Übungen in einem spezifischen Schulungsmandanten durchge-
führt. Die Übungen wie auch weitere Tests lassen sich jedoch auch mit unserem HR-Demomandant 741 
oder dem 2710-Mandant (erweiterte Version des 741-Mandant mit zusätzlichen vergütungsrundenspezifi-
schen Konfigurationen) durchführen, welche im folgenden KB abgelegt sind:  
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-8635.   
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 118 
Kursinhalt  
Vormittag 
08.45 
- 
09.00 
Begrüssung und Zielsetzung 
09.00 
- 
09.15 
Einführung in das Vergütungsmanagement 
09.15 
- 
10.00 
Vergütungsrunde erstellen 
10.00 
- 
10.15 
Pause 
10.15 
- 
12.00 
Vergütungsrunde freigeben und durchführen 
12.00 
- 
13.30 
Mittagessen 
Nachmittag 
13.30 
- 
15.15 
Konfiguration der Vergütungsrunde 
15.15 
- 
15.30 
Pause 
15.30 
- 
16.40 
Konfiguration der Vergütungsrunde 
16.40 
- 
16.45 
Fragen / Diskussion 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 118 
1. 
Vergütungsmanagement 
Mit dem Servicepack vom Mai 2021 wurde auf der Version 2021 die erste Option des Vergütungsmanage-
ments veröffentlicht. Das Ziel des Vergütungsmanagements ist eine strukturierte und transparente Gestal-
tung, Überprüfung und Entlöhnung der Mitarbeitenden. Das erste Modul im Vergütungsmanagement ist die 
Vergütungsrunde (Option Vergütungsrunde). Die Vergütungsrunde wurde unter Einbezug des MyAbacus 
so konzipiert, dass Vorgesetzte Vergütungen für ihre Mitarbeitenden verteilen können. 
1.1 
Voraussetzungen 
Damit die Vergütungsrunde verwendet werden kann, müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein: 
Abacus Installation ab Version 2021 SP Mai 
Grundversion der Lohnbuchhaltung mit der Option «Vergütungsrunde» 
Firmenabo Medium 
Abo Option «Vergütungsrunde» 
Hinweis: In der folgenden Tabelle sind alle Funktionen aufgelistet, welche den ESS-Benutzern im MyAb-
acus zur Verfügung stehen. Zu jeder Funktion ist angegeben, welches Abo dafür benötigt wird. Die aktuelle 
Version der Preisliste ist in folgendem KB zu finden:  
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632. 
1.2 
Abo Option «Vergütungsrunde» 
Auf AbaSky muss die Option «Vergütungsrunde» auf dem Firmenabo aktiviert werden. Die Option ist kos-
tenpflichtig (CHF 0.70 pro gelöstes Abo). 
Einführung Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 118 
2. 
Einführung Vergütungsmanagement 
In der Vergütungsrunde (auch Lohn- oder Salärrunde genannt) geht es darum, dass eine errechnete 
Budget-Summe gemäss freien Verteilungsregeln an die Mitarbeitenden verteilt, über einen gesamtorgani-
satorischen Bewilligungsprozess genehmigt und in die Lohndaten im Personalstamm übernommen wer-
den. 
Der grobe Ablauf zur Vergütungsrunde ist in der nachfolgenden Grafik zu sehen: 
Der grafisch dargestellte Ablauf beinhaltet folgende Phasen und Teilprozesse einer Vergütungsrunde: 
2.1 
Vorbereitung 
Im ersten Schritt «1.1. Kandidatenkreis bestimmen» wird bei den Mitarbeitenden einer Organisationseinheit 
bestimmt, welche überhaupt für die Vergütungsrunde berücksichtigt werden sollen. Dies findet über die 
Festlegung von Zulässigkeitsregeln statt. 
Danach werden im nächsten Schritt «1.2 Planungsmanager bestimmen» gemäss der eingerichteten Orga-
nisationsstruktur und Organisationsrollen die Vorgesetzten ermittelt, welche für die Verteilung der Vergü-
tungsbudgets pro Organisationseinheit zuständig sind. 
Im Schritt «1.3 Budgetregeln definieren» wird das Vergütungsbudget berechnet. Das Vergütungsbudget ist 
die betragliche Vorgabe, welche einem Planungsmanager später zur Verteilung von Lohnerhöhungen und 
Leistungsprämien zur Verfügung steht. Dies geschieht nach einem Bottom-Up-Prinzip. Es wird für jeden 
Mitarbeitenden ein Budgetbetrag errechnet und auf der Organisationseinheit aufkumuliert, respektive sum-
miert, und für die spätere Verteilung zur Verfügung gestellt. Dazu kann eine Einheits- oder Grundquote 
gerechnet werden, wie zum Beispiel 2% vom Jahreslohn resp. der Lohnsumme. In der Praxis ist es aber 
so, dass vor allem die Budgetierung sowie auch die nachfolgende Berechnung der Vorschlagswerte dazu 
genutzt werden, Missstände oder Unregelmässigkeiten in der Vergütungsstruktur auszugleichen. Damit 
sollen vor allem jenen Organisationseinheiten mehr Budgetmittel zugesprochen werden, bei denen ein er-
höhter Bedarf im Bereich der Entwicklung der Gehaltsstrukturen besteht. Entsprechend werden an dieser 
Stelle noch weitere Kriterien zur Berechnung der Budgetbeiträge pro Mitarbeitende definiert. 
Mit dem Schritt «1.4 Vorschlagswerte definieren» wird ein Vorschlag pro Mitarbeitende berechnet, der dem 
Planungsmanager dann vorgeschlagen wird. In der Praxis ist dies ein sehr wichtiger Vorgang. So kann das 
Unternehmen sicherstellen, dass die genannten Schwerpunkte auch in der Vergabe von Lohnerhöhungen 
und Boni berücksichtigt werden. Oft entsprechen dabei die Berechnung und die Verteilung der Vorschlags-
werte jener der Budgetberechnung. Mit diesen Daten kann dann mit der Planung und Verteilung durch die 
Planungsmanager begonnen werden.  
Um sicherzustellen, dass sich die Eingaben respektive die Vergütungen in einem vorgesehenen Rahmen 
bewegen, können im letzten Schritt der Vorbereitung «1.5 Richtlinien definieren» Richtlinien definiert wer-
den, welche nach jeder Eingabe einer Vergütung validiert werden. Je nach Verstoss wird dann eine ent-
sprechende Warnmeldung oder ein Fehler ausgegeben. Durch die ausgegebenen Fehler kann verhindert 
werden, dass Planungen überhaupt abgeschlossen und Budgetvorgaben pro Mitarbeitende oder der ge-
samten Organisationseinheiten ignoriert werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 118 
2.2 
Aufbereitung 
In der nachfolgenden Phase «Aufbereitung» werden die in der Vorbereitung definierten Daten verwendet 
und aufbereitet. Diese können dann vor der Freigabe durch die Planungsmanager vom HR noch überprüft 
und gegebenenfalls korrigiert werden.  
2.3 
Durchführung 
Wird die jeweilige Vergütungsrunde den Planungsmanager im MyAbacus freigegeben, nehmen diese die 
entsprechenden Verteilungen von Lohnerhöhungen und Boni vor, unter Einhaltung der Vergütungs- und 
Budget-Richtlinien. Danach findet in einem mehrstufigen Bewilligungsprozess nach dem BottomUp-Prinzip 
gemäss der Organisation ein kontrolliertes Genehmigungsverfahren statt.  
2.4 
Abschluss 
Genehmigt der höchst gestellte Planungsmanager gemäss Organisation die Vergütungsrunde, kann die 
Vergütungsrunde vom HR finalisiert werden, in dem die Übernahme in die Lohndaten stattfindet. Dabei 
werden zusätzlich Konflikte mit womöglich bereits eingegebenen zukünftigen Gehaltsmutationen gemeldet 
und die Daten entsprechend angepasst. 
3. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
In diesem Programm können HR-Verantwortliche (Mitarbeitende mit Zugriff auf dieses Programm) neue 
Vergütungsrunden erstellen und administrieren.  
Auf der Startseite kann über die beiden Buttons entweder eine bestehende Vergütungsrunde geöffnet oder 
eine neue erstellt werden. Rechts davon werden zuletzt geöffnete Vergütungsrunden dargestellt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 118 
Wird der Button, um eine bestehende Vergütungsrunde öffnen zu können angewählt, öffnet sich ein Dialog-
Fenster, um die Vergütungsrunde auszuwählen. Dabei gibt es eine Unterscheidung zwischen aktiven (of-
fenen) und bereits abgeschlossenen Vergütungsrunden: 
Wird eine neue Vergütungsrunde erstellt, müssen folgende Eingaben gemacht werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
(Pflichtfeld) 
Hier wird die Bezeichnung der Vergütungsrunde eingegeben. Diese Bezeichnung wird 
auch im MyAbacus dargestellt. 
Beschreibung 
In diesem Feld wird die Beschreibung der Vergütungsrunde eingegeben. Diese Be-
schreibung wird ab Version 2022 neu auch im MyAbacus dargestellt. 
Vorlage  
(Pflichtfeld) 
Es muss eine Vorlage ausgewählt werden. Von dieser Vorlage werden die gesamten 
Konfigurationen der Vergütungsrunde angezogen. Über die Auswahlliste werden sämtli-
che aktive Vorlagen dargestellt, welche im Programm T4271 «Vergütungsrunden Vorla-
gen» erstellt wurden. 
Stichtag  
(Pflichtfeld) 
Hier wird der Stichtag angegeben. Der Stichtag ist sehr zentral, da per diesem Datum 
die gesamten Daten aus der Organisation und dem Personalstamm geladen werden. 
Wurden diese Daten eingegeben, wird über «OK» die Vergütungsrunde erstellt. Über «Abbrechen» 
schliesst sich der Erfassungs-Dialog ohne eine Vergütungsrunden-Erstellung. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 118 
3.1 
Daten-Aufbereitung 
Nach der Erstellung der Vergütungsrunde wird automatisch der Dialog der Daten-Aufbereitung geöffnet. In 
diesem Dialog wird zuerst angegeben, für welche Organisationsstruktur und für welchen Bereich der Or-
ganisation die Vergütungsrunde durchgeführt werden soll. Es kann hier entweder die gesamte Organisation 
oder nur ein Teilbereich selektiert werden. 
Mit «Schliessen» wird der Dialog ohne Daten-Aufbereitung geschlossen. Über «Start» beginnt die Daten-
Aufbereitung mit den ausgewählten Organisationsbereichen. Während des Aufbereitungsprozesses wer-
den sämtliche benötigte Daten in eine separierte Datenhaltung gespeichert. Alle Daten werden wegkopiert 
und sind unabhängig von Änderungen, welche anschliessend im Hintergrund im Personalstamm vorge-
nommen wurden. Es ist jedoch jederzeit möglich, den Datenstand zu aktualisieren und damit zwischenzeit-
liche Mutationen einfliessen zu lassen. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 118 
Aufgabe 1 Eröffnung und Daten-Aufbereitung Vergütungsrunde 
1. Öffnen Sie das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» und klicken auf «Vergütungsrunde er-
stellen». Füllen Sie die «Bezeichnung» und «Beschreibung» ab, wählen die «Vergütungsrunden Vor-
lage Kurs» aus und setzen Sie das heutige Datum als «Stichtag». Wählen Sie «OK» und öffnen Sie 
die Vergütungsrunde. 
2. Wählen Sie im geöffneten Dialog nur die Organisationseinheit «10000 – PV Lohn» an und prüfen, 
ob bei allen anderen Organisationseinheiten der Flag inaktiv gesetzt wurde. 
3. Starten Sie die Daten-Aufbereitung. 
3.2 
Daten-Grid 
Im Daten-Grid in der Mitte des Programms werden nun die aufbereiteten Daten in hierarchischer Form 
angezeigt. Es existiert pro in der Vergütungsrunde vorkommenden Vergütungsart ein eigener Daten-Grid 
da die Daten pro Vergütungsart einzeln berechnet werden. Die Selektion der Vergütungsart wird oberhalb 
des Daten-Grids vorgenommen, neben der Darstellung der Vergütungsrunden-Bezeichnung. 
Nach der Aufbereitung stellt jede Organisationseinheit, welche mindestens einen zulässigen Mitarbeiten-
den enthält, eine eigene Planung dar. Unter den Organisationseinheiten werden die entsprechend zuge-
ordneten Mitarbeitenden mit ihrem Zulässigkeitsstatus angezeigt. Das Icon vor dem Namen des Mitarbei-
tenden symbolisiert, ob der Mitarbeitende als zulässig oder nicht zulässig geprüft wurde. Pro Mitarbeiten-
den und (falls im Einsatz) pro Vertrag wird ein eigener Data-Record generiert.  
In dieser Organisationseinheit ist beispielsweise nur ein/e zulässige/r Mitarbeitende/r vorhanden: 
Im Daten-Grid gibt es folgende Spalten. 
Spaltenbeschreibungen: 
Organisation 
Hier wird entweder die Organisationseinheit oder der/die Mitarbeitende angegeben. 
Bei einer Organisationseinheit wird die OE-Nummer und die OE-Bezeichnung darge-
stellt. Bei Mitarbeitenden wird nebst der MA-Nummer, der Vor- und Nachname des Mit-
arbeitenden, auch der Beschäftigungsgrad und die Vertragsnummer dargestellt. 
Status 
Ist auf Mitarbeitenden eine Warnmeldung vorhanden, wird in dieser Spalte das Warn-
Symbol dargestellt. 
Fortschritt 
Hier wird der Fortschritt/Planungsstatus der Organisationseinheit angegeben. Auf Mit-
arbeitenden ist der Status immer leer, da wir dort keinen Status pflegen. Es gibt fol-
gende Fortschritte: 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 118 
• 
Planung 
In diesem Fortschritt ist die Planung für den Planungsmanager freigegeben. 
Er kann die Vergütungen im MyAbacus eingeben. 
• 
Beantragt 
In diesem Fortschritt ist die Planung abgeschlossen und sie steht dem/der 
übergeordneten Vorgesetzten zur Genehmigung bereit. 
• 
Genehmigt 
In diesem Fortschritt ist die Planung genehmigt und somit abgeschlossen. 
• 
Nicht relevant 
Dieser Fortschritt wird dargestellt, wenn bei einer Organisationseinheit keine 
zugewiesenen Mitarbeitende vorhanden sind. Die Organisationseinheit ist 
dann nicht relevant. 
Der Fortschritt wird erst angegeben, sobald die Planung fürs MyAbacus freigegeben 
wurde. 
Planungsmanager 
In dieser Spalte wird der Planungsverantwortliche der Organisationseinheit angege-
ben.  
Um Planungsmanager einer Organisationsebene zu sein, müssen Mitarbeitende fol-
gende Bedingungen erfüllen:  
• 
Aktiver Vorgesetzten-Flag in Organisation im Programm 6315 «Organisation» 
• 
Zugewiesen Organisationsrolle mit der Vergütungsrunden-Berechtigung und 
aktiver Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» 
Mitarbeiter 
Hier wird die Anzahl der zur Vergütungsrunde zugelassenen Mitarbeitenden der Orga-
nisationseinheit angegeben. 
Bezugswert 
In dieser Spalte wird der ermittelte Jahreslohn angegeben. Bei Mitarbeitenden ist dies 
der eigene Jahreslohn, bei der Organisationseinheit die Summe aller zur Vergütungs-
runde zugelassenen Mitarbeitenden. 
Vorschlag 
Hier wird die Vorschlagswert angegeben. Bei Mitarbeitenden wird die Summe aller er-
füllten Vorschlagsregeln in 100% ausgewiesen. Bei der Organisationseinheit wird die 
Summe aller zur Vergütungsrunde zugelassenen Mitarbeitenden angegeben. 
Vorschlag % 
Hier wird der Vorschlag in Prozent zum Bezugswert dargestellt. 
Vergütung 
In dieser Spalte wird der Wert der effektiven Vergütung gemäss Beschäftigungsgrad 
angegeben. Bei Mitarbeitenden wird die vorhandene Vergütung dargestellt, bei der Or-
ganisationseinheit wiederum die Summe der Vergütungen aller zur Vergütungsrunde 
zugelassenen Mitarbeitenden. 
Vergütung % 
Die Vergütung in Prozent zum Bezugswert wird in dieser Spalte dargestellt. 
Budget 
Hier wird das Budget angegeben. Bei Mitarbeitenden wird die Summe aller erfüllten 
Budgetregeln effektiv gemäss Beschäftigungsgrad ausgewiesen. Bei der Organisati-
onseinheit wird die Summe aller zur Vergütungsrunde zugelassenen Mitarbeitenden 
angegeben. 
Budget % 
Hier wird das Budget in Prozent zum Bezugswert dargestellt. 
Rest 
In dieser Spalte wird der Rest des errechneten Budgets dargestellt, welcher nicht 
durch die Vergütung abgedeckt wurde. 
Rest % 
Hier wird der Rest-Betrag in Prozent zum Budgetwert dargestellt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 118 
3.2.1 
Spalten-Konfiguration Daten-Grid  
Mit einem Rechtsklick auf den Spalten-Überschriften und der Auswahl «Spalten bearbeiten...» lassen sich 
die einzelnen Spalten ein- und ausblenden. Zudem kann darüber die Reihenfolge angepasst werden. 
Über den Button «Spalten wiederherstellen» kann die Spalten-Konfiguration wieder auf den Ursprungszu-
stand zurückgesetzt werden. 
3.2.2 
Funktionen in Gridfooter  
Über die Buttons im Gridfooter gibt es weitere einzelne Funktionalitäten im Daten-Grid. Mit den Buttons 
ganz links «Zulassen» und «Nicht zugelassen» können Mitarbeitende entweder manuell von der Vergü-
tungsrunde zugelassen oder ausgeschlossen werden. Mit «Zurücksetzen» kann die manuelle Übersteue-
rung wieder rückgängig gemacht werden.  
Mit dem Button «Bearbeiten» wird die angewählte Organisationseinheit oder der/die Mitarbeitende im Be-
arbeiten-Fenster geöffnet. Die Bearbeiten-Funktion wird später noch ausführlich beschrieben.  
Zudem gibt es seit der Version 2022 die Umschalt-Buttons «Effektiv» und «100%». So kann mit diesen 
Buttons rechts unten die Darstellung der Werte geändert werden. Bei der Darstellung in «Effektiv» werden 
die Daten effektiv gemäss Beschäftigungsgrad dargestellt. Mit der Darstellung als «100%» werden sämtli-
che Werte als 100% dargestellt. Sprich bei Teilzeit-Mitarbeitenden werden die Werte auf 100% hochge-
rechnet. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 118 
Beispiel effektive Werte: 
Beispiel Werte als 100%: 
Mit den Buttons «Kumulierte Werte» und «Einzelwerte» rechts unten kann die Darstellung der Werte der 
Organisationseinheiten geändert werden. Bei der Darstellung als Einzelwert werden jeweils nur die Daten 
der jeweiligen Organisationseinheit dargestellt. Mit der Darstellung als kumulierte Werte werden die Werte 
der Organisationseinheiten in der Struktur nach oben auf kumuliert. 
Beispiel Einzelwerte: 
Beispiel Kumulierte Werte: 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 118 
Aufgabe 2 Gestaltung des Daten-Grids 
1. Öffnen Sie den Spalten-Konfigurationsgrid und überprüfen Sie, ob die Spalten «Status», «Fort-
schritt», «Planungsmanager» und «Mitarbeiter» aktiv sind. Falls nicht, aktivieren Sie diese. 
2. Wechseln sie die Ansicht von «100%» auf «Effektiv» und von «Kumulierte Werte» auf «Einzelwerte» 
und richten Sie die Ansicht ein, welche für Sie am besten passt.  
3.3 
Datenaktualisierung 
Eine Datenaktualisierung kann beliebig oft und jederzeit bis zur erfolgten Datenübernahme ausgeführt 
werden. Es muss jedoch beachtet werden, dass sich die Aktualisierung auf den Planungsstatus von Or-
ganisationseinheiten auswirken kann. Wie in den Spaltenbeschreibungen des Daten-Grid formuliert, er-
hält jede Organisationseinheit, sobald die Planung fürs MyAbacus freigegeben wurde, den Fortschritt 
«Planung». Nach Abschluss den Status «Beantragt» und letztendlich nach der Genehmigung den Status 
«Genehmigt».  
Wenn sich in einer solchen Organisationseinheit im Hintergrund im Personalstamm oder in der Organisa-
tion zwischenzeitlich Änderungen ergeben haben, die sich auf die Vergütung eines Mitarbeitenden oder 
auf das Vergütungsbudget einzelner Organisationseinheiten auswirken, werden abgeschlossene Planun-
gen wieder zurückgestuft resp. in den Status «Planung» versetzt. Da der Genehmigungsprozess nach 
einem Bottom-Up Prinzip stattfindet, müssen auch sämtliche darüber liegenden Planungen wieder geöff-
net werden. Bevor die Aktualisierung durchgeführt wird, können daher noch zwei Einstellungen gesetzt 
werden: 
3.3.1 
Einstellungen  
Wenn die Option «Vergütungsbudgets von Organisationseinheiten mit veränderten Daten neu berech-
nen» deaktiviert wird, werden zwar die Daten der Mitarbeitenden, Berechnungen und Zuordnungen aktu-
alisiert, aber die Budgets der Organisationseinheiten bleiben unverändert. Wenn ein Kunde möchte, dass 
sich Vergütungsbudgets zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr verändern, kann diese Option deakti-
viert werden.  
3.3.2 
Vorschlagswerte  
Bei der Option zu den Vorschlagswerten wird bestimmt, wie mit bereits erfassten Vergütungen umgegan-
gen werden soll, wenn bei der Neuberechnung von Vorschlagswerten ein anderer Betrag resultiert. Wenn 
der Vorschlag eines Mitarbeitenden ändert, werden mit der ersten Option bereits erfasste Vergütungen 
auf diesen neuen Vorschlag zurückgesetzt. Ist dies nicht gewünscht und es soll die erfasste Vergütung 
beibehalten werden, wird die zweite Option gewählt. Nach der Aktualisierung ist der Datenstand wieder 
auf dem aktuellen Stand. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 118 
Die Datenaktualisierung kann jederzeit über den Aktualisieren-Button in der Schaltfläche gestartet wer-
den. Die Datenaktualisierung muss zusätzlich nach der Anpassung einer Konfigurationsvorlage und vor 
der Datenübernahme-Vorbereitung gestartet werden. Der Benutzer wird hierzu über den automatisch er-
scheinenden Dialog aufgefordert. 
Aufgabe 3 Daten aktualisieren 
1. Erstellen Sie im Programm 31 «Personalstamm» bei der Mitarbeitenden «1012 – Ernst Böhler» in der 
Lasche «Lohndaten» eine neue Zeitachse per Juni 2022 und passen Sie den Lohn an. Speichern Sie 
Ihre Änderung und wechseln Sie zurück ins Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten». 
2. Aktualisieren Sie nun die Daten so, dass die Vergütungsbudgets neu berechnet und die Vergütung 
auf den neu berechneten Vorschlagswert zurückgesetzt werden.  
3. Prüfen Sie, ob sich die Daten vom Mitarbeitenden Ernst Böhler geändert haben. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 118 
3.4 
Programmaufbau / Modular UI 
Wie das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» aufgebaut ist, wird folgend beschrieben. In der 
Schaltfläche gibt es folgende Buttons: 
Neu (F5) 
Mit dem Neu-Button kann eine neue Vergütungsrunde erstellt werden. Dabei landet man auf 
dem gleichen Erstellungs-Dialog wie im Kapitel «Vergütungsrunden verwalten» Programm 
271 beschrieben. 
Öffnen (Strg+B) 
Über diesen Button kann eine bestehende Vergütungsrunde geöffnet werden. Dabei landet 
man auf dem gleichen Öffnen-Dialog wie im Kapitel «Vergütungsrunden verwalten» Pro-
gramm 271 beschrieben. 
Löschen  
(Umschalt+F2) 
Mit diesem Button kann die geöffnete Vergütungsrunde gelöscht werden. Es können nur ak-
tive Vergütungsrunden gelöscht werden. Ist eine Vergütungsrunde bereits abgeschlossen, 
kann diese nicht gelöscht werden. 
Schliessen 
Über diesen Button kann die Vergütungsrunde geschlossen werden. Das Programm bleibt 
geöffnet, es wechselt dann auf die Übersicht der Vergütungsrunden. 
Konfiguration 
Über das Einstellungssymbol kann die Vergütungsrunden Vorlage, welche in dieser Vergü-
tungsrunde verwendet wurde, geöffnet werden. Diese kann dann je nach Status MyAbacus 
(siehe Kapitel 3.4.9 «Status MyAbacus») bearbeitet werden.  
Durch die Anpassung wird seit der Version 2022 die Ursprungsvorlage aus dem Programm 
4271 «Vergütungsrunden Vorlage» angepasst, vorher wurden vorgenommene Änderungen 
nur spezifisch auf einer Vorlage gespeichert und konnten nicht auf die initiale Vorlage über-
nommen werden. Diese Anpassung der Ursprungsvorlage geschieht bei einer spezifisch ge-
öffneten Konfiguration über den folgenden Button in der Schaltfläche: 
Beim Speicherdialog besteht die Möglichkeit auszuwählen, eine bestehende Vorlage zu 
überschreiben oder die Konfiguration als neue Vorlage zu speichern.  
Übersicht  
aktualisieren 
Dieser Button dient zur Aktualisierung der Daten innerhalb dieses Programms. 
Daten aufbereiten 
Über diesen Button wird der Dialog zur Datenaufbereitung geöffnet. Dies ist nur möglich, 
wenn die Datenaufbereitung noch nicht stattgefunden hat. 
Daten aktualisieren Dieser Button dient zur Aktualisierung der Daten. Dies ist jederzeit möglich, bis die Daten-
übernahme stattgefunden hat. Weitere Informationen zur Datenaktualisierung sind im Kapi-
tel 3.3 «Datenaktualisierung» weiter oben beschrieben. 
Daten löschen 
Über diesen Button werden sämtliche in dieser Vergütungsrunde selektierten Daten ge-
löscht. 
Budget  
Modifikation 
Mit diesem Button wird die Funktion «Button Modifikation» gestartet. Diese ist weiter unten 
im Bereich 4.5 «Budget-Modifikation» separat beschrieben. 
Planung freigeben 
Über diesen Button wird die Planung fürs MyAbacus freigegeben. Geschieht dies, werden 
sämtliche Organisationseinheiten, welche zugelassene Mitarbeitende beinhalten, mit dem 
Status «Planung» versehen. Ab diesem Zeitpunkt ist die Vergütungsrunde im MyAbacus für 
die Planungsmanager ersichtlich und bearbeitbar. 
Datenübernahme 
vorbereiten 
Über diesen Button wird die Datenübernahme vorbereitet. Diese ist weiter unten im Bereich 
6. «Datenübernahme vorbereiten (Programm 271)» beschrieben. 
Daten übernehmen 
Mit diesem Button werden die Daten definitiv übernommen. Die Übernahme ist weiter unten 
im Bereich 7. «Vergütung übernehmen (Programm 272)» beschrieben. 
Serienbrief 
Serienbriefe können über diesen Button verschickt werden.  
Menü für Fenster-
einstellungen (F6) 
Über diesen Button werden die Einstellungen zur Darstellung der Fenster und zur Maske 
aufgerufen. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 118 
Neue  
Benachrichtigung 
verschicken 
Damit wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen geöffnet. 
Neue Aufgabe  
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben geöffnet. 
Schnellstartleiste 
anzeigen 
Mit diesem Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste angezeigt/deaktiviert 
werden 
Der Daten-Grid ist in diesem Programm der einzige fixe Baustein, welcher dargestellt wird. Die restlichen 
Erweiterungen respektive Bausteine sind alles einzelne Fenster-Bereiche (sogenanntes Modular UI) wel-
che selbst eingeblendet und platziert werden können. So können nur jene Bereiche eingeblendet werden, 
mit denen auch gearbeitet wird.  
Das Einblenden und die Anordnung der einzelnen Fenster findet über «Fenster» im Header statt, wo dann 
der entsprechende Baustein ausgewählt werden kann. Zum Beispiel wird das Fenster «Zulässigkeit» unten 
dargestellt: 
Die einzelnen Fenster und Funktionalitäten sind folgend beschrieben: 
3.4.1 
Überprüfung 
Im Fenster «Überprüfung» werden pro Mitarbeitende/r allfällige Warn- oder Fehlermeldungen ausgewie-
sen. Sind solche vorhanden, sind diese zusätzlich im Daten-Grid in der Spalte «Status» ersichtlich anhand 
des Warn-Symbols. Beim folgenden Beispiel gibt es für den/die Mitarbeitende/n keinen Bezugswert.  
Das bedeutet, dass entweder das Vergütungsmapping im Programm 621 «Applikationseinstellungen» feh-
lend ist (siehe Kapitel «Applikationseinstellungen (Programm 621)») oder falsch eingerichtet wurde, oder 
aber, dass kein Lohn auf diesem/dieser Mitarbeitenden gepflegt wurde. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 118 
3.4.2 
Zulässigkeit 
Im Fenster «Zulässigkeit» werden pro Mitarbeitende/r die vorgenommenen Zulässigkeitsregeln dargestellt. 
Es ist dabei auf den ersten Blick ersichtlich, ob die Zulässigkeitsregel zutrifft (grüner Haken) oder einen 
Ausschluss des Mitarbeitenden (graues «Stoppsymbol) zur Folge hat. 
Spaltenbeschreibungen: 
Regel 
Hier wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Text 
Es wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Wird mindestens eine Zulässigkeitsregel nicht eingehalten, wird das Zulässigkeitssymbol im Daten-Grid 
ebenfalls auf das graue «Stoppsymbol» angepasst. In folgendem Beispiel werden alle fünf Zulässigkeits-
regeln eingehalten, weshalb der Mitarbeitende in dieser Vergütungsrunde zulässig ist. 
3.4.3 
Vergütungsbudget 
Im Fenster «Vergütungsbudget» werden pro Mitarbeitende/r alle einzelnen Budgetregeln dargestellt, bei 
welchen der/die Mitarbeitende die Bedingungen erfüllt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 118 
Spaltenbeschreibungen: 
Regel 
Es wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Beschreibung 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Gruppe 
Die Bezeichnung der Regel-Gruppe wird dargestellt, wenn sich die Regel innerhalb 
einer Regel-Gruppe befindet. 
Bezugswert effektiv 
Hier wird der Bezugswert effektiv (gemäss Beschäftigungsgrad) dargestellt. 
Betrag 
Es wird der durch die Regel berechnete Wert dargestellt. 
% 
In dieser Spalte wird der Anteil des berechneten Wertes zum Bezugswert ausgewie-
sen. 
Die Summe aller Regel-Werte wird bei dem/der entsprechenden Mitarbeitenden im Daten-Grid in die 
Spalte «Budget» geschrieben. In folgendem Beispiel gibt es drei Vergütungsbudget-Regeln, welche zu-
treffen, wovon sich eine in einer Regel-Gruppe befindet. 
3.4.4 
Vorschlagswerte 
Im Fenster «Vorschlagswerte» werden pro Mitarbeitende/r alle einzelnen Vorschlagswerte-Regeln darge-
stellt, bei welchen der/die Mitarbeitende die Bedingungen erfüllt. 
Spaltenbeschreibungen: 
Regel 
In dieser Spalte wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie darge-
stellt. 
Beschreibung 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Gruppe 
Es wird die Bezeichnung der Regel-Gruppe dargestellt, wenn sich die Regel innerhalb 
einer Regel-Gruppe befindet. 
Bezugswert 100% 
Es wird der Bezugswert 100% (Jahreslohn) dargestellt. 
Betrag 
In dieser Spalte wird der durch die Regel berechnete Wert dargestellt. 
% 
Hier wird der Anteil des berechneten Wertes zum Bezugswert ausgewiesen. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 118 
Die Summe aller Regel-Werte wird bei dem/der entsprechenden Mitarbeitenden im Daten-Grid in die 
Spalte «Vorschlag» geschrieben.  
In folgendem Beispiel gibt es drei Vorschlagswerte-Regeln, welche zutreffen, wovon sich eine in einer 
Regel-Gruppe befindet. 
3.4.5 
Richtlinien 
Im Fenster «Richtlinien» werden pro Mitarbeitende/r die bestehenden und geprüften Vergütungsrichtlinien 
dargestellt. Es ist dabei auf den ersten Blick ersichtlich, ob die Vergütungsrichtlinie eingehalten wird (grüner 
Haken) oder diese nicht eingehalten wird (gelbes «Warnsymbol). 
Spaltenbeschreibungen: 
Regel 
Es wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Beschreibung 
In dieser Spalte wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie darge-
stellt. 
Meldungstext 
Hier wird der Meldungstext der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Wird mindestens eine Vergütungsrichtlinien nicht eingehalten, wird das Warnsymbol auch im Daten-Grid 
dargestellt. In folgendem Beispiel wird die eine der vier Vergütungsrichtlinie nicht eingehalten, da die ein-
gegebene Vergütung den tiefen Vorschlag unterschreitet. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 118 
3.4.6 
Änderungsprotokoll 
Im Fenster «Änderungsprotokoll» werden sämtliche Änderungen geloggt, welche auf einer Organisations-
einheit oder auf einer/einem Mitarbeitenden vorgenommen wurden. Das Änderungsprotokoll-Fenster ist 
wie folgt aufgebaut: 
Spaltenbeschreibungen: 
Datum/Uhrzeit 
Hier wird der Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) der Änderung angegeben. 
Benutzer 
In dieser Spalte wird der Benutzer angegeben, welcher die Änderung ausgelöst hat. 
Feld 
Hier wird das Feld angegeben, welches die Änderung betrifft. 
Änderung 
Es wird die effektive Änderung angegeben. Dies können bei einer Organisationseinheit 
Änderungen am Budget, dem Planungsmanager oder dem Status sein. Bei den Mitarbei-
tenden können dies Änderungen an den einzelnen Vorschlägen oder an der Vergütung 
sein. Zusätzlich wird auch ein Eintrag generiert, wenn die Budgetmodifikation gesetzt 
wird. 
Aufgabe 4 Einzelne Fenster und aufbereitete Daten prüfen 
1. Gehen Sie die einzelnen Fenster durch, richten Sie das «Bearbeiten»-Fenster links, das Änderungs-
protokoll rechts und die Überprüfung als Dialog ein.  
2. Prüfen Sie in den einzelnen Fenstern (Überprüfung, Zulässigkeit etc.) der Mitarbeitenden, ob alles 
korrekt erfasst ist. Finden Sie den Ursprung des Fehlers, falls es eine Warnmeldung anzeigt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 118 
3.4.7 
Status Vergütungsrunde 
Im Fenster «Status Vergütungsrunde» wird der Status bzw. der Prozess der jeweiligen Vergütungsrunde 
dargestellt. Sobald ein Prozessschritt (Spalte «Prozess») erreicht wurde, wird der Zeitpunkt (Spalte «Letzte 
Ausführung») entsprechend geloggt.  
Beim «Status Vergütungsrunde» gibt es folgende unterschiedliche Status/Prozessschritte: 
Vergütungsrunde  
erstellen 
Im Prozessschritt «Vergütungsrunde erstellen» wird der Zeitpunkt angegeben, wann die 
Vergütungsrunde erstellt wurde. 
Daten aufbereiten 
Beim Status «Daten aufbereiten» wird der Zeitpunkt der Datenaufbereitung oder der letz-
ten Daten-Aktualisierung angegeben. 
Planung freigegeben 
Der Prozessschritt «Planung freigegeben» gibt den Zeitpunkt an, sobald die Planung 
fürs MyAbacus freigegeben wurde. 
Datenübernahme  
vorbereiten 
Beim Prozessschritt «Datenübernahme vorbereiten» wird der Zeitpunkt angegeben, an 
dem die letzte Vorbereitung der Datenübernahme stattgefunden hat. 
Datenübernahme  
erfolgt 
Im Prozessschritt «Datenübernahme erfolgt» wird der Zeitpunkt angegeben, wann die 
finale Datenübernahme erfolgt ist. Nach diesem Zeitpunkt sind keine Änderungen an den 
Daten dieser Vergütungsrunde möglich. 
3.4.8 
Manuelle Benachrichtigungen 
Es können in einer Vergütungsrunde manuelle Benachrichtigungen verschickt werden. So ist es möglich, 
zum Beispiel Erinnerungen an Planungsmanager zu verschicken, falls Planungen noch nicht abgeschlos-
sen wurden oder an Vorgesetzte, wenn Genehmigungen noch hängig sind. 
Für den Versand der Benachrichtigungen wurde über das Modular-UI ein eigenes Fenster umgesetzt. Die-
ses wird standardmässig ganz links unterhalb des Status der Vergütungsrunde dargestellt. 
Sämtliche Benachrichtigungen können deaktiviert werden. Sind die Benachrichtigungen deaktiviert, wer-
den keinerlei Benachrichtigungen verschickt. Dies ist zum Beispiel für den Fall sinnvoll, wenn Vergü-
tungsrunden ohne Integration der Linie vorgenommen und diese daher nicht informiert werden. Oder 
wenn gewisse Anpassungen durchs HR gemacht werden, welche Statusänderungen zur Folge haben, 
diese aber nicht an die Linie kommuniziert werden sollen.  
Die Benachrichtigungen können innerhalb einer Vergütungsrunde mehrfach aktiviert oder deaktiviert wer-
den. Sprich die Benachrichtigungen können auch nur temporär, zum Beispiel für kurze Änderungen deak-
tiviert werden. Die Einstellung, ob Benachrichtigungen aktiv oder inaktiv sind, findet über den Switch im 
gleichen Benachrichtigungsfenster statt, wo manuelle Benachrichtigungen verschickt werden können. 
Wie die anderen Fenster kann das Benachrichtigungsfenster über «Fenster» im Header angeordnet wer-
den. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 118 
Eine manuelle Benachrichtigung wird über den Button «Erinnerung versenden» ausgelöst. Beim Klick auf 
den Button wird ein Benachrichtigungswizard geöffnet: 
1. Im ersten Schritt «Erinnerung auswählen» wird die konfigurierte Vorlage ausgewählt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 118 
2. Im zweiten Schritt «Einstellungen» werden der vorkonfigurierte Betreff und Inhalt in einzelnen Tabs pro 
Sprache dargestellt. Pro Sprache kann der Betreff und der Inhalt hier noch korrigiert werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 118 
3. Im dritten Schritt «Erinnerung kontrollieren» werden im oberen Bereich die ermittelten Empfänger/innen 
aufgelistet, an welche die Benachrichtigung gemäss den konfigurierten Filterbedingungen verschickt 
wird. Über die Checkbox in der ersten Spalte können auch gewisse Empfänger von der Empfängerliste 
ausgeschlossen werden. In den weiteren Spalten werden noch die Vergütungsrunde, die betroffene 
Organisationseinheit, der Benutzer, der aktuelle Fortschritt und die Benutzersprache angegeben.  
Im unteren Bereich ist ein Vorschaubereich pro Benachrichtigung zu finden. In einer Voransicht werden 
die Benachrichtigungen inklusive den Formelfeldern für den ausgewählten Empfänger aufgelöst.  
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 118 
4. Im vierten Schritt «Erinnerung senden» werden die generierten Benachrichtigungen an die Empfänger 
verschickt. 
Die Vorlagen für die manuellen Benachrichtigungen können ebenfalls frei konfiguriert werden. Die Kon-
figuration der Benachrichtigungen wird im Kapitel 5.9 «Benachrichtigungen» beschrieben. 
3.4.9 
Status MyAbacus 
Einer Vergütungsrunde kann zusätzlich ein Portal-Status vergeben werden. Dadurch kann eine Vergü-
tungsrunde auch während der effektiven Verteilrunde noch gesperrt werden. So können nachträgliche An-
passungen auf der Konfiguration vorgenommen werden. Zusätzlich können im MyAbacus so abgeschlos-
sene Vergütungsrunden ebenfalls dargestellt werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 118 
Beim «MyAbacus-Status» gibt es folgende unterschiedliche Status: 
Statusbeschreibungen: 
Datenaufbereitung 
Vorbereitung (nicht 
sichtbar) 
Dieser Status gilt so lange bis, die Planung freigegeben wurde. Sobald die Planung frei-
gegeben wurde, kann dieser Status nicht mehr selektioniert werden. Dieser wird dann 
ausgegraut (und nicht selektioniert) dargestellt. In diesem Status ist die Vergütungsrunde 
im MyAbacus nicht ersichtlich. 
Planung freigeben 
Aktiv (sichtbar) 
Der Status wird automatisch selektioniert, wenn die Planung fürs Portal freigegeben 
wurde. Dieser Status kann nur so lange selektioniert werden, wie der Status der Vergü-
tungsrunde in «Planung freigeben» ist. Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status 
«Planung freigeben» wird der Status ausgegraut dargestellt und kann auch nicht selek-
tiert werden.  
Während dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» kann nur auf die folgen-
den beiden Status «Gesperrt (sichtbar)» und «Zurückgezogen (nicht sichtbar)» gewech-
selt werden. In diesen Status ist die Vergütungsrunde im MyAbacus ersichtlich. Die Vor-
gesetzten können die Planung im Portal vornehmen. Die Bearbeitung der Vergütungs-
runden-Vorlage gerade nicht möglich, nur read-only. 
Planung freigeben 
Gesperrt (sichtbar) 
Dieser Status kann nur so lange selektiert werden, wie der Status der Vergütungsrunde 
«Planung freigeben» ist. Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status «Planung freige-
ben» wird der Status ausgegraut dargestellt und kann auch nicht selektiert werden.  
Während dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» kann nur auf die beiden 
Status «Aktiv (sichtbar)» und «Zurückgezogen (nicht sichtbar)» gewechselt werden.  
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im MyAbacus ersichtlich. Es ist lediglich alles 
nur auf read-only – die Vorgesetzten können die Planung im Portal nicht durchführen. 
Dieser Status dient dazu, dass das HR Änderungen vornehmen kann und während die-
ser Zeit ist die Vergütungsrunde zwar sichtbar, aber nicht bearbeitbar. In diesem Status 
ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nur möglich mit dem Zurücksetzen. 
Planung freigeben 
zurückgezogen  
(nicht sichtbar) 
Dieser Status kann nur so lange selektiert werden, wie der Status der Vergütungsrunde 
«Planung freigeben» ist. Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status «Planung freige-
ben» wird der Status ausgegraut dargestellt und kann nicht selektioniert werden.  
Während dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» kann nur auf die beiden 
Status «Aktiv (sichtbar)» und «Gesperrt (sichtbar)» gewechselt werden. In diesem Status 
ist die Vergütungsrunde im MyAbacus nicht ersichtlich.  
In diesem Status ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nur möglich mit dem 
Zurücksetzen. 
Datenübernahme  
abgeschlossen  
(sichtbar) 
Der Status wird automatisch selektiert, wenn die Datenübernahme vorbereitet wird. Die-
ser Status kann nur ab dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorbereiten» 
selektioniert werden. Bevor dieser Status erreicht ist, wird der Status ausgegraut darge-
stellt und kann nicht selektioniert werden.  
Während dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorbereiten» oder «Daten-
übernahme erfolgt» kann nur auf den anderen Portal-Status «Abgeschlossen (nicht 
sichtbar)» gewechselt werden. In diesem Status ist die Vergütungsrunde im MyAbacus 
ersichtlich. Es ist lediglich alles nur auf read-only, weil die Planung abgeschlossen ist. 
Dieser Status dient dazu, dass im Portal auch auf vergangene Vergütungsrunden zu-
rückgegriffen werden kann. In diesem Status ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-
Vorlage nicht möglich, diese wird nur read-only dargestellt. 
Datenübernahme  
abgeschlossen  
(nicht sichtbar) 
Dieser Status kann nur ab dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorberei-
ten» selektiert werden. Bevor dieser Status erreicht ist, wird der Status ausgegraut dar-
gestellt und kann nicht selektiert werden.  
Während dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorbereiten» oder «Daten-
übernahme erfolgt» kann nur auf den anderen Portal-Status «Abgeschlossen (nicht 
sichtbar)» gewechselt werden. In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Portal nicht 
mehr ersichtlich. In diesem Status ist zudem die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vor-
lage nicht möglich, diese wird nur read-only dargestellt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 118 
Durch die Auswahl des «Status MyAbacus» wird im MyAbacus zum Status gehörig ein Status-Label dar-
gestellt: 
3.4.10 Daten-Bearbeitung/Überschreibung 
Damit ein HR-Benutzer einzelne Datenveränderungen auf einer/einem Mitarbeitenden oder auf einer Or-
ganisationseinheit vornehmen kann, wurde eine Bearbeiten-Funktion und dazugehörend ein neues Bear-
beiten-Fenster eingebaut. Dieses kann über den Button «Bearbeiten» im Grid-Footer, oder wenn auf einer 
Grid-Position (Organisationseinheit oder Mitarbeitende/-n) mit Rechtsklick «Bearbeiten» ausgewählt wird, 
geöffnet werden. 
Im Bearbeiten-Fenster werden die einzelnen Daten-Felder des selektierten Datensatzes dargestellt. Darin 
wird unterschieden zwischen nicht-veränderbaren Feldern und Eingabe-Feldern, wo direkt Überschreibun-
gen möglich sind. Bei den Eingabe-Feldern wird die Überschreibung mit einem Edit Symbol gekennzeich-
net. Die veränderten Werte können mit dem Zurücksetzen-Symbol rückgängig gemacht werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 118 
Die möglichen Datenanpassungen auf einer Organisationseinheit oder einer/einem Mitarbeitenden werden 
nachfolgend beschrieben. 
Feldbeschreibungen Mitarbeitende: 
Bezugswert 
Hier wird der ermittelte Bezugswert dargestellt. Der Inhalt dieses Feld kann nicht bear-
beitet werden. 
Berechneter Vorschlag Es wird der gemäss der Vorlage berechnete Vorschlag dargestellt. Der Inhalt dieses Fel-
des kann nicht bearbeitet werden. 
Berechneter Vorschlag 
% 
Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Vorschlag in % dargestellt. Der Inhalt die-
ses Feldes kann nicht bearbeitet werden. 
Vorschlag (Standard) 
In diesem Feld wird der gemäss der Vorlage berechnete Standard-Vorschlag dargestellt. 
Dieser kann hier über das Eingabefeld überschrieben werden. Mit dem «Lupen»- Sym-
bol öffnet sich folgendes Eingabe-Fenster, in welchem die weiteren Vorschläge über-
schrieben werden können: 
Vorschlag (Standard) 
% 
Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Standard-Vorschlag in % dargestellt. Der 
Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnete Vergütung 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete Vergütung dargestellt. Der Inhalt dieses 
Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnete Vergütung 
% 
Es wird die gemäss der Vorlage berechnete Vergütung in % dargestellt. Der Inhalt die-
ses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Vergütung 100% 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanager eingege-
bene Vergütung in 100% dargestellt. Diese kann hier über das Eingabefeld überschrieben 
werden. 
Vergütung 
In diesem feld wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanager 
eingegebene Vergütung effektiv (auf den Beschäftigungsgrad gerechnet) dargestellt. Der 
Inhalt dieses Feldes kann nicht bearbeitet werden, weil dieser gemäss der Vergütungs-
eingabe auf 100% und dem Beschäftigungsgrad gerechnet wird. 
Vergütung % 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanager eingege-
bene Vergütung effektiv (auf den Beschäftigungsgrad gerechnet) in % dargestellt.  
Der Inhalt dieses Feldes kann nicht bearbeitet werden, weil dieser gemäss der Vergü-
tungseingabe auf 100% und dem Beschäftigungsgrad gerechnet wird. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 118 
Feldbeschreibungen Organisationseinheiten: 
Fortschritt 
Hier wird der aktuelle Fortschritt der Organisationseinheit dargestellt. Dieser kann über 
das Auswahl-Feld angepasst werden. Existieren für die betroffene Organisationseinheit 
darunterliegende Organisationseinheiten, wird der Fortschritt all dieser auch geändert. 
Wird dies gemacht, erscheint eine entsprechende Abfrage, in welcher die Änderung noch 
bestätigt werden muss: 
Wird der Fortschritt geändert, findet die entsprechende Validierung der Vergütungs- und 
Budgetrichtlinien statt. Wird gegen diese verstossen hat der Benutzer die Möglichkeit die 
Änderung abzubrechen oder die Meldungen zu ignorieren. 
Planungsmanager 
In diesem Feld wird der Planungsmanager dargestellt. Dieser kann für die angewählte 
Organisationseinheit über das Auswahl-Feld angepasst werden. 
Kumuliertes Budget 
Hier wird das kumulierte Budget (Summe aller darunterliegenden und der aktuellen Orga-
nisationseinheit) dargestellt. Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnetes Budget 
Es wird das gemäss der Vorlage berechnete Budget dargestellt. Der Inhalt dieses Feld 
kann nicht bearbeitet werden. 
Budget 
Hier wird das gemäss der Vorlage berechnete Budget dargestellt. Dieses kann über das 
Eingabefeld korrigiert werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 118 
Unterhalb der einzelnen Daten-Felder werden im Bearbeiten-Fenster drei Buttons dargestellt. Über «Zu-
rücksetzen» können sämtliche auf diesem selektierten Datensatz übersteuerte Eingaben zurückgesetzt 
werden. Mit «Speichern» werden die Überschreibungen gespeichert, was direkt die Anpassung im Daten-
Grid nach sich zieht. Über den Button «Abbrechen» wird die Eingabe abgebrochen und das Bearbeiten-
Fenster geschlossen. 
3.4.11 Übersicht übersteuerte Eingaben 
Wurden manuelle Daten-Überschreibungen vorgenommen, können sämtliche überschriebene Datens-
ätze (Organisationseinheiten und Mitarbeitende) über ein Fenster dargestellt werden.  
Die übersteuerten Eingaben werden nach Vergütungsart und nach der Positionsart (Organisationseinheit 
oder Mitarbeitende/r) gruppiert. Mit einem Klick auf die jeweilige Position wird im Grid automatisch der 
jeweilige Datensatz selektiert. 
Das Übersichts-Feld kann zum Beispiel ebenfalls via Fenster > Übersteuerte Eingaben rechts eingeblen-
det werden. In Kombination mit dem Bearbeiten-Fenster werden nun rechts sämtliche überschriebenen 
Positionen und darunter die jeweilig ausgewählte Position dargestellt, wo direkt auch die überschriebenen 
Werte sichtbar sind. Dies ermöglicht eine effiziente Überprüfung der übersteuerten Eingaben. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 118 
Aufgabe 5 Datenbearbeitung / -überschreibung 
1. Übersteuern Sie die Felder «Vorschlag (Standard)» und die «Vergütung 100%» für Thomas Lenz und 
runden Sie den Betrag auf den nächsten Tausender auf (z.B. CHF 950.- anpassen auf CHF 1'000.-). 
Beobachten Sie, wie sich der Vorschlag und die Vergütung in % verändert. 
2. Blenden Sie die Übersicht der übersteuerten Eingaben ein und lassen Sie diese rechts im Fenster 
anzeigen.  
3.5 
Budget-Modifikation 
Wurde das Budget bei der Daten-Aufbereitung gemäss den eingerichteten Regeln und Logiken errechnet, 
kann dieses Budget über die ganze Struktur auf eine bestimmte Gesamtvorgabe gekürzt oder erhöht wer-
den.  
Der Dialog zur Budget Modifikation kann über den «Budget Modifikation-Button» in der Schaltfläche geöff-
net werden: 
Im geöffneten Dialog muss unter «Vergütungsart» zuerst die Vergütungsart ausgewählt werden, auf wel-
cher die Modifikation vorgenommen werden soll. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 118 
Im Container «Vergütungsbudget» wird in der ersten Zeile das aktuell berechnete Vergütungsbudget dar-
gestellt. Darunter wird der aktuelle Modifikator dargestellt, welcher bei der Modifikation angewendet wurde. 
Dieser kann über den Button «Anpassen» bearbeitet werden. Die Anpassung des Modifikators wird weiter 
unten noch beschrieben. In der dritten Zeile wird das aktuell angepasste Vergütungsbudget dargestellt, 
welches gemäss dem Modifikator ab- oder aufgerechnet wurde.  
Der Container «Durchgeführte Anpassungen» loggt die bereits vorgenommenen Budget Modifikationen. 
Die durchgeführten Anpassungen sind wie folgt aufgebaut: 
Spaltenbeschreibungen: 
Datum/Uhrzeit 
Hier wird der Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) der Budget Modifikation angegeben. 
Benutzer 
n dieser Spalte wird der Benutzer angegeben, welcher die Budget Modifikation vorgenom-
men hat. 
Budget berechnet 
Es wird das zum Zeitpunkt der vorgenommenen Modifikation berechnete Vergütungs-
budget dargestellt. 
Modifikator % 
In dieser Spalte wird der Budget-Modifikator in Prozent dargestellt, welcher bei dieser Ver-
gütungsrunde neu angewandt wird. 
Budget modifiziert 
Es wird der modifizierte Budget-Betrag dargestellt, welcher als Ziel-Vorgabe eingegeben 
wurde. Auf diesen Betrag wurde das Budget gekürzt oder erhöht. 
Für die Anpassung des Budget-Modifikators gibt es einen eigenen Dialog, welcher über den Button «An-
passen» gestartet werden kann. In diesem Dialog gibt es zuerst den Container «Einstellungen», wo drei 
verschiedene Datenfelder zu finden sind. Im ersten Feld wird wiederum das aktuell berechnete Vergütungs-
budget ausgegeben. In der zweiten Zeile ist ein Eingabefeld integriert, bei welchem der gewünschte Ziel-
betrag bzw. die Vorgabe eingegeben werden kann. Anhand des berechneten Budgetbetrags und dem ein-
gegebenen Zielbetrag wird der neue Modifikator berechnet, welcher bei sämtlichen Mitarbeitenden zur An-
wendung kommt, damit die Budgetvorgabe eingehalten werden kann.  
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 118 
Die Budgetwerte werden nun anteilsmässig pro Vergütungsbudget-Position und pro Mitarbeitende/-n ge-
kürzt oder erhöht, sodass weiterhin der gleiche Verteilschlüssel angewendet wird. 
Beispiel:  
Wenn auf einem Mitarbeitenden vor der Modifikation 0.7% des Vergütungsbudget (0.7% von CHF 
15’214.39 = CHF 10.65) budgetiert war, muss das Budget nach der Modifikation auf CHF 15'000.00 wei-
terhin 0.7% des modifizierten Vergütungsbudgets (0.7% von 15'000.00 = CHF 10.50) betragen. Somit be-
trug die Budget-Abtragung (Modifikator) in diesem Fall gerundet -1.41%.  
Eine Budget Modifikation hat demnach auf alle Organisationseinheiten und Mitarbeitenden Einfluss, weil 
bei allen Positionen der Modifikator und daraus folgend der Budgetbetrag entweder erhöht oder verringert 
wird. 
Unterhalb des Einstellungen-Containers wird ein Log-Bereich dargestellt, in welchem das Log zu sehen ist, 
wenn der Benutzer den Modifikations-Prozess über den Button «Start» auslöst. 
Ist bereits mindestens eine beantragte oder genehmigte Planung vorhanden, wird oberhalb des Log Be-
reichs eine Hinweis-Meldung dargestellt. In dieser Meldung wird informiert, dass alle abgeschlossenen 
Planungen wiedereröffnet werden, weil sich das Budget bei allen Organisationseinheiten und Mitarbeiten-
den verändert hat. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 118 
Sind solche Planungen vorhanden, erscheint zusätzlich beim Klick auf «Start» eine Abfrage, ob diese wirk-
lich durchgeführt werden soll: 
Nach einer erfolgten Budgetmodifikation ist dies bei den Mitarbeitenden im Register «Vergütungsbudget» 
ersichtlich. Hierzu werden nach der Modifikation zwei weitere Spalten dargestellt: 
Spaltenbeschreibungen: 
Budget modifiziert 
(Modifikator in %) 
Hier wird der modifizierte Betrag pro Vergütungsbudget-Position dargestellt. In der 
Spaltenüberschrift wird zusätzlich der angewendete Modifikator eingeblendet. 
% 
Es wird der Anteil des modifizierten Betrags auf den Bezugswert ausgegeben. 
Weiter wird nach einer vorgenommenen Budget Modifikation ein Eintrag im Änderungsprotokoll angelegt. 
Wird die Budget Modifikation trotz bereits beantragter oder genehmigter Planungen durchgeführt, werden 
alle betroffenen Planungen wiedereröffnet. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 118 
Aufgabe 6 Budgetmodifikation 
1. Öffnen Sie die Budgetmodifikation und geben Sie ein Budget ein, welches Ihrer Meinung nach Sinn 
macht. Führen Sie die Neuberechnung durch und prüfen Sie, welche Auswirkungen Ihre Anpassung 
auf die Vergütungsrunde hat. 
3.6 
Freigabe ins MyAbacus 
Sobald allfällige Daten-Bearbeitungen oder Budget-Modifikationen seitens HR stattgefunden haben und 
die Daten für die Planung im MyAbacus bereit sind, kann die Freigabe der Planung erfolgen. Über den 
Button «Planung freigeben» in der Schaltfläche wird die Planung fürs MyAbacus freigegeben. Geschieht 
dies, werden sämtliche Organisationseinheiten, welche zugelassene Mitarbeitende beinhalten, mit dem 
Status «Planung» versehen. Ab diesem Zeitpunkt ist die Vergütungsrunde im MyAbacus für die Planungs-
manager ersichtlich und bearbeitbar. 
Aufgabe 7 Freigabe im MyAbacus 
1. Schliessen Sie im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» die Datenaufbereitung in der «Ver-
gütungsrunde Kurs» ab und wechseln Sie in den nächsten Status «Planung freigeben».  
2. Prüfen Sie, ob der Status nun auf «Aktiv (sichtbar)» gesetzt ist und der Fortschritt «Planung» im Da-
ten-Grid ersichtlich ist. 
3.7 
MyAbacus View «Vergütungsrunde» 
In der View «Vergütungsrunde» können Planungsverantwortliche die Verteilung der Vergütung Ihrer Orga-
nisationseinheiten vornehmen. Sind mehrere Vergütungsrunden fürs MyAbacus freigegeben, wird beim 
Aufruf der Vergütungsrunden-View zuerst ein Auswahl-Dialog dargestellt. In diesem Dialog werden sämtli-
che Vergütungsrunden dargestellt, welche für das MyAbacus als sichtbar markiert wurden. Dabei werden 
diese als offene oder abgeschlossene Vergütungsrunden dargestellt.  
Weiter werden darin auch sichtbare, aber gesperrte Vergütungsrunden mit dem «Schloss-Symbol» darge-
stellt: 
In einer geöffneten Vergütungsrunde gibt es die Unterscheidung der Planungs- und der Detailansicht. Für 
die folgenden Screenshots hat ein Login mit dem Mitarbeiter «Daniel Heller» stattgefunden, welcher Be-
reichsleiter ist und zusätzlich zu seinen eigenen Planungen auch auf solche zugreifen kann, die durch 
einen untergeordneten Verantwortlichen geplant werden müssen. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 118 
3.8 
Planungsansicht 
Der verantwortlichen Person wird in der Planungsansicht eine Übersicht sämtlicher Planungen in seinem 
Zuständigkeitsbereich dargestellt. Übergeordnet der Planungen wird links die Bezeichnung der Vergü-
tungsrunde und der dazugehörende MyAbacus-Status dargestellt. Rechts oben wird ein Budgetabgleich 
dargestellt, welcher die kumulierten Werte über sämtliche Planungen im Zuständigkeitsbereich enthält. Es 
ist ersichtlich, welche Vorgabebeträge für die einzelnen Vergütungsarten zur Verfügung stehen, welche 
Mittel davon bereits verteilt wurden und welcher Ausschöpfungsgrad in Prozent dadurch resultiert. 
Übertrifft die Summe aller eingegeben Vergütungen die Budgetvorgaben einer Vergütungsart, wird links 
neben dem jeweiligen Budgettopf ein entsprechendes Warnsymbol dargestellt. Zusätzlich färbt sich die 
Balkenfarbe auf gelb (Warnung) oder rot (Fehler).  
Die Konfiguration der Budgetrichtlinien auf Ebene Mitarbeitende ist im Bereich «Budgetrichtlinien» in der 
«Vergütungsrunden Vorlage (Programm 4271)» beschrieben. 
Unten werden sämtliche Organisationseinheiten aufgelistet, welche geplant werden müssen. Die Liste der 
Organisationseinheiten beinhaltet folgende Spalten: 
Spaltenbeschreibungen: 
Planung 
In dieser Spalte wird die Bezeichnung der jeweiligen Organisationseinheit dargestellt, für 
welche die Planung durchgeführt wird. 
Planungsverantwort-
lich 
Hier wird der/die Mitarbeitende angegeben, welche/r verantwortlich für die Planung ist. Die 
Ermittlung der/des planungsverantwortlichen Mitarbeitende/n ist in der Spaltenbeschrei-
bung vom Daten-Grid im Bereich «Vergütungsrunden verwalten (Programm 271)» be-
schrieben. 
Status 
In dieser Spalte wird der Status der einzelnen Planung angegeben. Die möglichen Status 
sind ebenfalls in der Beschreibung des Daten-Grid im Bereich «Vergütungsrunden ver-
walten (Programm 271)» vorhanden. 
Budgetangabe pro 
Vergütungsart 
Pro Vergütungsart gibt es eine Spalte mit den verteilten und zur Verfügung stehenden 
Budgetwerten. In der Klammer wird der Ausschöpfungsgrad in % angegeben. Wird mit der 
Ausschöpfung eine Budgetrichtlinie verletzt, wechselt die Farbe des Status-Punkt entspre-
chend auf gelb (Warnung) oder rot (Fehler). 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 118 
In der klassischen Planungsansicht «Planungen» werden standardmässig im Schnellfilter «Meine Planun-
gen» nur jene Planungen angezeigt, die der Benutzer selbst bearbeiten muss, sprich wo er Planungsma-
nager ist. 
Über den Schnellfilter «Direkt unterstellte» können zusätzlich auch direkt unterstellte Planungen eingeblen-
det werden, für die der Benutzer als direkt übergeordneter Verantwortlicher der Genehmiger ist. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 40 von 118 
Im Schnellfilter «Alle Planungen» kommen zu den bisherigen Organisationseinheiten noch alle weiter un-
terstellten (also zusätzlich auch indirekt unterstellte) dazu: 
In der Ansicht «Planung» ist es über die Filterfunktion möglich, nur auf Planungen eines gewissen Status 
zuzugreifen: 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 41 von 118 
Zusätzlich zur Ansicht «Planung» steht eine hierarchische Ansicht der Organisationsstruktur zur Verfügung. 
So können Planungen gemäss der Organisations-Hierarchie geöffnet oder bearbeitet werden. Dabei sind 
einerseits die Werte pro Organisationseinheit aber auch auf kumuliert dargestellt. Die Organisationsbaum-
Ansicht ist über das Register «Organisationsstruktur» aufrufbar: 
Bei beiden Ansichten ist es möglich, über die Suchfunktion gewisse Planungen zu suchen. Über die Suche 
können die Inhalte der Spalte «Planung» und «Planungsverantwortlich» gesucht und gefiltert werden. In 
der klassischen Planungsansicht werden lediglich die Treffer dargestellt. 
In der Organisationsstruktur wird zu den gefundenen Treffern der dazugehörende Strukturast dargestellt. 
In diesem Fall wird im Vergleich zur klassischen Planungsansicht zusätzlich die Planung «100 – Pro-
duktemanagement» dargestellt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 42 von 118 
Ganz rechts werden oberhalb der einzelnen Planungen drei Funktionsbuttons dargestellt. Darüber kann 
ein übergeordneter Verantwortlicher bereits Aktionen vornehmen, ohne dass die betroffenen Organisati-
onseinheiten in der Detailansicht geöffnet werden müssen. 
Buttonbeschreibungen: 
Ablehnen 
Über diesen Button werden die angewählten Planungen abgelehnt. Eine Ablehnung ist 
erst möglich, sobald sich der Status in «Beantragt» oder «Genehmigt» befindet. 
Genehmigen 
Die angewählten Planungen werden über diesen Button genehmigt. Eine Genehmigung 
ist erst möglich, sobald sich der Status in «Beantragt» befindet. 
Öffnen 
Mit diesem Button wird die Detailansicht der angewählten Planungen geöffnet. 
Ob die Funktionsbuttons «Ablehnen» und «Genehmigen» dargestellt werden, ist abhängig der Zusatzein-
stellung der entsprechenden Vergütungsrunden-Berechtigung im Programm 6316 «Organisationsrollen de-
finieren». Diese sind weiter unten im Bereich «Organisationsrollen definieren (Programm 6316)» beschrie-
ben. 
3.9 
Detailansicht 
In der Detailansicht wird der verantwortlichen Person die effektive Planungsmaske dargestellt. Übergeord-
net wird links einerseits unterhalb «Vergütungsplanung» die Selektion der Organisationseinheiten darge-
stellt. Rechts oben wird wiederum pro Vergütungsart ein eigener Budgettopf dargestellt. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 43 von 118 
3.9.1 
Selektionsfunktion 
Darüber ist es möglich, die Auswahl der Organisationseinheit anzupassen. Dies findet über das Lupen-
Symbol statt, bei welchem links davon die Anzahl selektierter Organisationseinheiten dargestellt wird: 
Im geöffneten Auswahl-Fenster gibt es zuoberst eine Suchfunktion und wiederum zwei Ansichten. In der 
Planungsansicht werden sämtliche Organisationseinheiten aufgelistet dargestellt, auf welche man Zugriff 
hat. Über das Flag «Nur selektierte Planungen anzeigen» werden nur jene Planungen gefiltert dargestellt, 
welche bereits selektiert sind. 
In der Organisationsstruktur-Ansicht werden die Organisationseinheiten wiederum nach Hierarchie darge-
stellt: 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 44 von 118 
Budgettöpfe  
Der Budgetabgleich bezieht sich nicht mehr wie in der Planungsansicht auf den gesamten Zuständigkeits-
bereich, sondern nur auf die geöffneten Planungen bzw. die vorgenommene Selektion. 
Darunter gibt es ganz links eine Filtermöglichkeit. Beim Klick auf das Filter-Dropdown gibt es zwei mögliche 
Filter-Eingrenzungen. Entweder kann hier nach einer Organisationseinheit oder nach einer bestimmten 
Stelle gefiltert werden. Über das Suchfenster weiter rechts können einzelne Mitarbeitende gesucht werden.  
Im unteren Bereich werden sämtliche Mitarbeitende aufgelistet, die für mindestens eine Vergütungsart zu-
lässig sind. Die Feldkonfiguration, sprich welche Felder in der Tabelle pro Mitarbeitende/r angezeigt werden 
sollen, ist im Bereich «Portal Konfiguration» im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» beschrieben. 
Wenn mehrere Ansichten erstellt wurden, können diese über die übergeordnete Auswahlliste rechts neben 
der Suchleiste aufgerufen werden: 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 45 von 118 
Der Planungsverantwortliche kann auf der Detailsicht die Vergütungen erfassen. Entweder kann einer der 
Vorschläge über das Symbol rechts des Vorschlages übernommen werden, oder aber Eingaben können 
manuell vorgenommen werden. Eingaben werden mit einer kurzen Verzögerung direkt gespeichert. Wenn 
die Eingabe eine Richtlinie verletzt, wechselt die Farbe des Statuspunktes entsprechend auf gelb (War-
nung) oder rot (Fehler). Zudem wird, wenn die Spalte der Warn-/Fehlermeldungen eingeblendet ist, ein 
Icon dargestellt. 
Per Klick auf das Icon werden die entsprechenden Meldungstexte angezeigt. Die Konfiguration der Vergü-
tungsrichtlinien auf Ebene Mitarbeitende ist im Bereich «Vergütungsrichtlinien» im Programm 4271 «Ver-
gütungsrunden Vorlage» beschrieben. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 46 von 118 
Wurden die Vergütungen eingegeben, kann über den blauen Button «Aktion» eine Aktion für die selektier-
ten Planungen vorgenommen werden. Im Falle eines Planungsmanagers, welcher die Verteilungen vorge-
nommen hat, wird die Aktion «Fertigstellen» angewählt. Daraufhin erscheint ein Dialog, welcher eine Über-
sicht über die Statusveränderungen angibt. Im oberen Bereich werden jene Planungen dargestellt, in wel-
chen Statuswechsel möglich sind. Im unteren Bereich werden all jene Planungen dargestellt, welche nicht 
stattfinden können inklusive der dazugehörenden Begründung.  
In folgendem Beispiel ist der Statuswechsel nur bei der Organisationseinheit «101 – Softwareentwicklung» 
möglich. Bei der Organisationseinheit «100 – Produktemanagement» ist ein Statuswechsel nicht möglich, 
da das Vergütungsbudget sowie das kumulierte Budget in einem unerlaubten Mass überzogen wurde, eine 
oder mehrere Vergütungen aufgrund der definierten Richtlinien nicht erlaubt sind und weil noch nicht ab-
geschlossene untergeordnete Planungen existieren. Es ist zwingend, dass alle untergeordneten Planun-
gen abgeschlossen sind, damit das Bottom-Up Genehmigungsverfahren eingehalten wird. 
Mit «Abbrechen» wird der Dialog ohne ein Statuswechsel geschlossen. Mit «Fertigstellen» wird der Status-
wechsel für die Planung «101 – Softwareentwicklung» bestätigt und der Planungsstatus wechselt neu auf 
«Beantragt». Wie im folgenden Screenshot ersichtlich, sind anschliessend bei den Mitarbeitenden dieser 
Planung keine Eingaben mehr möglich, da die Planung beantragt wurde.  
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 47 von 118 
Um die Eingabe wieder zu ermöglichen, müsste die Planung wieder abgelehnt werden. 
Bei der Planung «100 – Produktemanagement» erfolgt kein Statuswechsel, da dieser aufgrund der Fehler 
nicht vollzogen werden kann. Über den Button «Schliessen» kann wieder in die Planungsansicht gewech-
selt werden. Wurden Planungen fertiggestellt, müssen diese anschliessend noch genehmigt werden. Eine 
Besonderheit in diesem Beantragungs- und Genehmigungsprozess ist, dass eigene Planungen nicht von 
sich selbst genehmigt werden können. Lediglich die oberste Ebene, sprich der CEO, kann bzw. muss seine 
eigene Planung selbst genehmigen.  
Eine Genehmigung muss ansonsten grundsätzlich immer durch eine/n übergeordnete/n Verantwortliche/n 
erfolgen. Eine Planung kann aber auch abgelehnt werden, wenn der/die übergeordnete Verantwortliche 
damit nicht einverstanden ist. Die Ablehnung einer Planung kann aber im Nachhinein nur noch dann vor-
genommen werden, wenn übergeordnete Planungen nicht bereits abgeschlossen werden. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 48 von 118 
Aufgabe 8 Vergütungsrunde im MyAbacus und manuelle Benachrichtigung 
1.  Bitte loggen Sie sich im Portal ein mit den folgenden Logindaten: 
Benutzername: 
«Keller7773»  
Passwort:  
«eli» 
Wechseln Sie in die Ansicht der Vergütungsrunde. 
1. Öffnen Sie im Register «Meine Planungen» die Planung der OE 10000 – PV Lohn: 
1.1 
Erfassen Sie für die Mitarbeitenden eine Leistungsprämie. Achten Sie darauf, dass Sie das 
Budget einhalten. 
1.2 
Wird für die einzelnen Mitarbeitenden eine Warn- und/oder Fehlermeldung angezeigt? Prüfen 
Sie was die Ursache ist und passen ggf. die Vergütungen der betroffenen Mitarbeitenden an. 
Wenn keine Warn- oder Fehlermeldung mehr auf den einzelnen Mitarbeitenden angezeigt wird, 
stellen Sie die Vergütungsplanung fertig. 
2. Wechseln Sie nun den Benutzer und loggen sich als Markus Ebner ein: 
Benutzername: 
«Ebner7773» 
Passwort:  
«eli» 
Öffnen Sie ebenfalls die «Vergütungsrunde Kurs», wechseln in «Direkt unterstellte», prüfen Sie frei-
gegebene Organisationseinheit («10000 – PV Lohn») und geben Sie diese Organisationseinheit frei. 
3. Wechseln Sie nun nochmals ins T271. Prüfen Sie nun, ob das Fenster «Benachrichtigungen» bereits 
angezeigt wird und fügen Sie es ansonsten der Ansicht hinzu. 
4. Versenden Sie eine Erinnerung an den/die Planungsmanager: 
4.1 
Prüfen Sie den Inhalt der Nachricht. Es soll drinstehen, dass der Planungsmanager seinen Vor-
gesetzten kurz informieren soll, wenn er seine Organisationseinheit der Vergütungsrunde frei-
gegeben hat. 
4.2 
Versenden Sie diese Erinnerung an alle aufgelisteten Planungsmanager und prüfen Sie, ob 
diese Erinnerung erfolgreich versendet wurde. Wenn ja, stellen Sie die Erinnerung fertig und 
schliessen den Wizard. 
5. Wechseln Sie den Benutzer nochmals und loggen sich als Guido Egger ein: 
Benutzername: 
«Egger7773» 
Passwort:  
«eli» 
Öffnen Sie Vergütungsrunde, wechseln Sie zu «Alle Planungen», markieren alle Planungen und 
wechseln in den Status «Beantragt». Genehmigen Sie anschliessend alle Planungen. 
3.10 
Datenübernahme vorbereiten (Programm 271) 
Wurden sämtliche Planungen genehmigt, wird wiederum im Programm 271 «Vergütungsrunde verwalten» 
mit der Datenübernahme begonnen.  
Der Datenstand muss dafür zuerst vorbereitet werden. Dazu steht über den Button «Datenübernahme vor-
bereiten» in der Schaltfläche ein Assistent für die Vorbereitung der Datenübernahme zur Verfügung. Im 
ersten Schritt des Assistenten wird eine Datenaktualisierung vorgenommen. Wird festgestellt, dass die Da-
ten aktuell sind und somit auch nach der Aktualisierung sämtliche Planungen genehmigt sind bzw. keine 
Planungen aufgrund von zwischenzeitlichen Datenmutationen wieder geöffnet wurden, können die Daten 
für die Übernahme vorbereitet werden. Ist der Assistent erfolgreich durchgelaufen, wird der Button "Fort-
setzen" aktiv und es ist möglich, die Vorbereitung der Daten auszuführen.  
Hierfür werden die in der Vorlage konfigurierten Regeln zur Datenübernahme für jede/n Mitarbeitende/n 
geprüft. Es wird validiert, welche Werte per wann auf welches Wertefeld und auf welche Lohnart in die 
Vorerfassung geschrieben werden müssen. Dabei werden mögliche Konflikte mit zukünftigen Zeitachsen 
aus dem produktiven Datenstamm geprüft. Dazu werden die Vergütungsdaten mit sämtlichen Datensätzen 
verglichen, welche per diesem Datum und in Zukunft bereits vorhanden sind, damit dadurch mögliche Kon-
flikte sichtbar werden. Um diese Konflikte aufzulösen, müssen hierzu im nächsten Schritt bei der definitiven 
Datenübernahme Massnahmen ausgewählt werden. 
Aufgabe 9 Datenübernahme vorbereiten und Daten übernehmen 
1. Wechseln Sie nun zurück ins Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» und klicken Sie auf «Da-
tenübernahme vorbereiten». Wenn die Daten in Ordnung sind, kann die Datenübernahme nun durch-
geführt werden. Prüfen Sie, ob diese richtig und komplett durchgeführt wurde. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 49 von 118 
3.11 
Vergütung übernehmen (Programm 272) 
Die Plausibilisierung bzw. das Ergreifen der Massnahmen findet über das Programm 272 «Vergütung über-
nehmen» statt. Das Programm kann einerseits direkt über die Programmnummer geöffnet werden. Zusätz-
lich ist es möglich, das Programm direkt aus einer geöffneten Vergütungsrunde heraus über den Button 
«Daten übernehmen» in der Schaltfläche zu öffnen.  
Im Programm 272 «Vergütung übernehmen» gibt es in der Schaltfläche folgende Buttons: 
Speichern (F2) 
Gemachte Änderungen bzw. Aktionen können über diesen Button gespeichert werden. 
Datenübernahme  
durchführen 
Über diesen Button kann die Datenübernahme durchgeführt werden. Dies ist erst mög-
lich, wenn für alle Datensätze mit Konflikten eine erforderliche Aktion definiert wurde. 
Vergütungsrunde öffnen Über diesen Button wird das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» mit der 
dazugehörenden Vergütungsrunde geöffnet. 
Neue Benachrichtigung 
verschicken 
Mit diesem Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen 
geöffnet. 
Neue Aufgaben verschi-
cken 
Diese Button öffnet die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben. 
Schnellstartleiste anzei-
gen 
Über diesen Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste angezeigt/deakti-
viert werden. 
Bei der Vorbereitung der Datenübernahme wurden bereits verschiedene Plausibilitätsprüfungen und Vali-
dierungen durchgeführt. Für jede/n Mitarbeitende/n, wo Konflikte festgestellt wurden oder z. B. auch zu-
künftige Zeitachsen mit abweichenden Lohnwerten vorhanden sind, müssen diese nun vom Benutzer ge-
prüft werden. Zudem müssen Massnahmen definiert werden, damit die Konflikte aufgelöst und die Daten 
korrekt übernommen werden können.  
In diesem Beispiel sind es vier Mitarbeitende, bei denen eine Überprüfung und eine Aktion erforderlich sind. 
Wenn ein/e Mitarbeitende/r selektiert wird, werden im zentralen Grid sämtliche Regeln für die Datenüber-
nahme aufgelistet, welche über die entsprechende Bedingung als zutreffend geprüft wurden. Bei jenen 
Regeln, für die eine Überprüfung erforderlich ist, wird ein Warnsymbol angezeigt. Nach der Auswahl einer 
Regel wird angezeigt, welche Werte per welchem Datum übernommen werden sollen, welche Konflikte 
vorhanden sind, wie die Situation in diesem Datenbereich (in diesem Beispiel auf den Zeitachsen des Per-
sonalstamms) und auf dem entsprechenden Wertefeld vor und anschliessend nach der Datenübernahme 
aussehen wird. 
Vergütungsrunden verwalten (Programm 271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 50 von 118 
In diesem Beispiel der Mitarbeitenden «1034 Ines Vetter» wird gemeldet, dass der bereits vorhandene 
Betrag den neuen Betrag aus dieser Vergütungsrunde heraus übersteigt. Um die Warnung auf dieser Regel 
aufzulösen und die Mitarbeitende in den Status "Bereit" zu verschieben, stehen zwei Möglichkeiten zur 
Verfügung.  
Entweder wird die Regel für diese Mitarbeitende deaktiviert, sodass keine Datenübernahme erfolgt und der 
bestehende höhere Lohn weiterhin bestehen bleibt.  
Um eine Anpassung des Lohnes vorzunehmen, kann dies über die Aktion definiert werden. Es kann zum 
Beispiel ausgewählt werden, dass die bestehende Zeitachse mit dem zukünftigen Lohn überschrieben wird, 
indem die Aktion «Wert überschreiben» gewählt wird. Über «Keine Aktion» wird der bestehende Lohn so 
belassen und dann per neuer Zeitachse wird der neue Lohn mit demjenigen aus der Vergütung überschrie-
ben.  
Wurde die Datenübernahme deaktiviert oder eine entsprechende Aktion selektiert, muss der Benutzer noch 
die Bestätigungscheckbox aktivieren und den Datensatz speichern. Daraufhin wird Ines Vetter in den Sta-
tus "Bereit" verschoben, da auch sonst keine Konflikte mehr festgestellt wurden.  
Die Prüfung und Bearbeitung der Konflikte muss der Benutzer für sämtliche Mitarbeitende im Status "Aktion 
erforderlich" durchführen, bis sich alle im Status «Bereit» befinden. Erst dann kann die Datenübernahme 
über die Funktion in der Schaltfläche produktiv durchgeführt werden.  
Wenn erst bei der Prüfung der Datenübernahme noch festgestellt wird, dass Änderungen an Vergütungs-
daten vorgenommen werden müssen, besteht im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» die Mög-
lichkeit, die Datenübernahme über denselben Assistenten wie bei der Vorbereitung nochmals zurückzuset-
zen. Damit werden jedoch sämtliche bereits vorbereiteten Daten gelöscht. Für die spätere Datenüber-
nahme müssen diese zuerst wieder vorbereitet werden. 
In den nachfolgenden Kapiteln werden die dazugehörenden Einstellungen erläutert. 
Aufgabe 10 Vergütung übernehmen 
1. Öffnen Sie das Programm 272 «Vergütung übernehmen» und prüfen Sie, ob in der «Vergütungs-
runde Kurs» Mitarbeitende «Fehlerhaft» sind oder eine «Aktion erforderlich» ist. Betrifft dies verschie-
dene Mitarbeitende, überprüfen und passen Sie diese dementsprechend an. 
2. Befinden sich dann alle Mitarbeitenden im Status «Bereit» können Sie die Datenübernahme durch-
führen. 
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 51 von 118 
4. 
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
4.1 
Grundkonfigurationen Vergütungsmanagement 
Im Programm 621 «Applikationseinstellungen» unter dem Bereich «Human Resources» und «Vergütung» 
werden die Grundkonfigurationen für das Vergütungsmanagement vorgenommen und somit die Grundla-
gen für die Durchführung der Vergütungsrunden gelegt. Hierzu gibt es drei unterschiedliche Bereiche: 
4.1.1 
Vergütungsmapping 
Abacus stellt zur Erfassung von Vergütungen in Form von Löhnen oder Boni keine Standardfelder zur 
Verfügung. Die Löhne werden bei verschiedenen Kunden in unterschiedlichen Modellen und Feldern er-
fasst. Zusätzlich gibt es in der Praxis verschiedene Lohntypen, welche nicht bei allen Kunden zur Anwen-
dung kommen und welche im Abacus unterschiedlich erfasst und abgerechnet werden können.  
Für das Vergütungsmanagement ist es jedoch zentral, dass für alle Vergütungsformen eine standardisierte 
Basis existiert. Als Beispiel werden in der Vergütungsrunde Mitarbeitende anhand ihres Jahreslohn vergli-
chen, und auf derselben Basis werden die dazugehörenden Vergütungsbudgets und Vorschläge für Lohn-
erhöhungen berechnet. Initial muss dazu jedoch im System definiert werden, wie diese Lohnbeträge mit 
den unterschiedlichen Vergütungsmodellen ermittelt werden können. Dazu wurde in den Applikationsein-
stellungen dieses Vergütungsmapping geschaffen.  
Im Bereich «Vergütungsmapping» wird definiert, aus welchen Quellen die Lohn- und Bonusbeträge bezo-
gen werden sollen. In der Konfiguration wird dabei zwischen «Lohn» und «Bonus» unterschieden, wozu 
zwei eigene Register existieren. 
4.1.1.1 
Vergütungsmapping «Lohn» 
Mit der Integration der Tarife und Klassen/Stufen in der Vergütungsrunde wurde der bestehende Tab 
«Lohn» um eine kleine Funktionalität erweitert. Es existiert neu zuoberst ein Bedingungsfeld. Da die Tarife 
und Klassen/Stufen nicht von jedem Kunden bzw. Vertriebspartner genutzt werden, ist dies kein Bestandteil 
des Kursordners. Im KB-9078 wurden diese Einstellungen genau beschrieben. Im Register «Lohn» muss 
pro Lohntyp erfasst werden, wie die vordefinierten Standardwerte ermittelt werden können. Das Vergü-
tungsmapping muss hier also für jeden Lohntyp vorgenommen werden. Die Lohntypen werden nicht im 
Rahmen der Vergütungsrunde erstellt, da diese für den üblichen Lohnprozess bereits verwendet werden. 
Die verwendeten Lohntypen werden bereits aufgelistet und demnach ist es hier nicht notwendig und auch 
nicht möglich, weitere Lohntypen zu erstellen. Bei den vordefinierten Standardwerten unter «Wertedefini-
tion» handelt es sich um folgende Werte: 
Beschäftigungsgrad 
Beim Standardwert muss der Beschäftigungsgrad ermittelt werden. Dies, weil die Durch-
führung der Vergütungsrunde durch die Vorgesetzten in der Regel immer auf Basis von 
einer Vollbeschäftigung (100%) stattfindet, damit bessere Vergleiche zwischen Mitarbei-
tenden möglich sind. Ansonsten müssen die Vorgesetzten bei unterschiedlichen Beschäf-
tigungsgraden immer noch Vergleichsberechnungen durchführen.  
Der Beschäftigungsgrad wird daher immer benötigt. 
Jahreslohn 100% 
Beim 
«Jahreslohn 
100%» 
wird 
als 
einheitliche 
Basis 
immer 
der 
Vollzeit- 
Jahreslohn verlangt. Die Berechnungen innerhalb der Vergütungsrunden finden immer auf 
Jahreslohn-Basis statt.  
Der Jahreslohn 100% ist daher immer notwendig. 
Monatslohn 100% 
Beim Standardwert «Monatslohn 100%» wird der Jahreslohn auf die Monatslöhne herun-
tergerechnet. Hier muss berücksichtigt werden, ob alle Mitarbeitenden die gleiche Anzahl 
an Monatsgehältern haben. Ansonsten muss bei der Ermittlung bei diesen Mitarbeitenden 
eine Unterscheidung gemacht werden, damit der richtige Monatslohn ermittelt wird.  
Der Monatslohn 100% ist grundsätzlich nur dann erforderlich, falls später in der Planung 
im MyAbacus eine Eingabe von Lohnerhöhungen auf Basis Monatslohn möglich sein soll. 
Stundenlohn 
Im Standardwert «Stundenlohn» wird der Stundenlohn ermittelt.  
Dieser ist nicht notwendig, wenn keine Mitarbeitenden im Stundenlohn angestellt sind. 
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 52 von 118 
Nach der Selektion eines aufgelisteten Lohntyps und einem Standardwert stehen verschiedene Möglich-
keiten zur Erfassung der Bezugsquelle zur Verfügung: 
Nicht definiert 
Wenn kein Mapping dazu notwendig ist, kann der Wert «Nicht definiert» ausgewählt wer-
den. Dieser Wert ist auch initial ausgewählt, wenn noch kein Mapping definiert wurde. 
Wiederkehrende  
Vorerfassung 
Über diesen Wert kann der Lohn von wiederkehrenden Vorerfassungen ermittelt werden. 
Hier wird die entsprechende Vorerfassung aus der «Auswahlliste Lohnarten» und der da-
zugehörende «Wert aus:» «Anzahl» oder «Ansatz» ausgewählt. Je nach Lohnart wird 
«Anzahl» oder «Ansatz» ausgegraut und es kann nur der andere Wert angewählt werden. 
Zuletzt abgerechnete 
Lohnart 
Über diesen Wert kann der Lohn von einer zuletzt abgerechneten Lohnart ermittelt wer-
den. Hier wird über die Auswahlliste die entsprechende Lohnart ausgewählt. 
Ausdruck 
Über den Ausdruck (Expression) kann eine Formel zur Ermittlung des Lohns erstellt, be-
arbeitet und auch gelöscht werden. Als Beispiel können hier die klassischen Wertefelder 
aus der Felderliste ausgewählt werden. 
Unterhalb der Standardwerte gibt es zusätzlich den Bereich der Hilfswerte. 
Hilfswerte 
Für komplexere Bezugslogiken können für Zwischenberechnungen zusätzlich eigene 
Hilfswerte angelegt werden. Diese Hilfswerte können anschliessend wiederum in Expres-
sion (Ausdruck) auf anderen Werten verwendet werden. Ein mögliches Anwendungsbei-
spiel wäre die Ermittlung eines effektiven Beschäftigungsgrads für Stundenlöhner. So 
könnten dafür beispielsweise abgerechnete Stunden über eine abgerechnete Lohnart er-
mittelt werden und diese wiederum könnten dann auf dem Feld "Beschäftigungsgrad" des 
Lohntyps "Stundenlohn" zur Berechnung des Beschäftigungsgrads verwendet werden. 
Folgende Beispiele zeigen das Mapping für den Lohntyp «Monatslohn». Für den Beschäftigungsgrad 
wurde eine Expression hinterlegt, in welcher das entsprechende Wertefeld hinterlegt wurde:  
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 53 von 118 
Für den Jahreslohn wurde über eine Expression angegeben, dass je nachdem ob der Lohn in 12 oder 13 
Löhnen ausbezahlt wird, der Lohnwert «Monatslohn» entsprechend mal 12 oder 13 gerechnet werden soll. 
Wenn das Eigenschaftsfeld «kein 13. Monatslohn» aktiv und somit der Rückgabewert «true» entspricht, 
dann soll der Monatslohn mal 12 und sonst mal 13 gerechnet werden:  
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 54 von 118 
4.1.1.2 
Vergütungsmapping «Bonus» 
Im Register «Bonus» werden für Boni, welche über eine Vergütungsrunde gesprochen werden, ein Map-
ping erfasst. Hierzu muss im Mapping für jede Art von Bonus ein eigener Bonustyp erfasst werden. Die 
Erfassung eines Bonustyps geschieht über den Button «Hinzufügen». Über «Bearbeiten» oder «Löschen» 
kann ein Bonustyp bearbeitet respektive gelöscht werden.  
Für Boni gibt es die beiden Standardwerte «Ausbezahlter Wert» und «Vereinbarter Wert». Über «Ausbe-
zahlter Wert» werden in späteren Versionen frühere Auszahlungen zur Darstellung einer Vergütungshisto-
rie ermittelt werden können. Der «Vereinbarte Wert» kann in der Vergütungsrunde als Ausgangs- resp. 
Bezugswert zur Budget- und Vorschlagsberechnung verwendet werden. Gegebenenfalls wurden mit Mit-
arbeitenden Bonusvereinbarungen getroffen und diese sollen als Basis für die Vergütung herangezogen 
werden.  
Die beiden Werte «Ausbezahlter Wert» und «Vereinbarter Wert» sind jedoch nicht Pflicht und grundsätzlich 
nur für die beiden erwähnten Fälle erforderlich.  
Aufgabe 11 Konfiguration Vergütungsmapping 
1. Öffnen Sie die Applikationseinstellungen und wechseln Sie zum Ordner «Vergütung» unter «Human 
Resources». Öffnen Sie nun das Vergütungsmapping im Register «Lohn». 
2. Ändern Sie in den Standardwerten für den Monatslohn die Werte von «Nicht definiert» auf «Aus-
druck» und füllen Sie die jeweiligen Formeln ein. 
3. Prüfen Sie, ob Ihre eingegebenen Formeln korrekt sind und speichern Sie diese. 
4. Wechseln Sie nun vom Register «Lohn» in das Register «Bonus» und fügen Sie einen neuen Bonus-
typ «EP – Einmalige Prämie» hinzu. 
5. Definieren Sie die Standardwerte analog dem Bonustyp «Leistungsprämie». 
Applikationseinstellungen (Programm 621) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 55 von 118 
4.1.2 
Vergütungsart 
Ein weiterer Bestandteil der Grundkonfiguration in den Applikationseinstellungen sind die Vergütungsarten. 
Eine Vergütungsart definiert die Art einer Vergütung und entspricht später in einer Vergütungsrunde einem 
eigenständigen Vergütungsbudget. Innerhalb einer Vergütungsrunde werden oft unterschiedliche Budgets 
für unterschiedliche Vergütungsarten zur Verfügung gestellt. Das heisst, neben einem Budget für Lohner-
höhungen werden Vorgesetzten möglicherweise auch noch gewisse Beträge zur Verteilung von unter-
schiedlichen Boni wie zum Beispiel Leistungsprämien, zur Verfügung gestellt.  
Damit später vergleichbare Auswertungen über mehrere Vergütungsrunden erstellt werden können und 
damit die Vergütungsarten nicht bei jeder Vergütungsrunde neu definiert werden müssen, werden die Ver-
gütungsarten zentral in den Applikationseinstellungen definiert.  
In diesem Beispiel wurden zwei Vergütungsarten erfasst: eine für den klassischen Lohnerhöhungsprozess 
und eine für Leistungsprämien. Auf einer Vergütungsart muss jeweils angegeben werden, welchem Vergü-
tungstyp diese angehört. Damit stellt die Vergütungsart in der Vergütungsrunde eine Brücke zum oben 
beschriebenen Vergütungsmapping. Wird an dieser Stelle der Vergütungstyp «Bonus» gewählt, muss zu-
sätzlich ein Bonustyp aus dem Mapping zugeordnet werden. 
Sind die Vergütungsarten und das Vergütungsmapping einmal in den Applikationseinstellungen konfigu-
riert, kann mit der Konfiguration einer Vergütungsrunden Vorlage begonnen werden. 
Aufgabe 12 Konfiguration Vergütungsart 
1. Wechseln Sie vom Vergütungsmapping auf die Vergütungsart und erstellen Sie die Vergütungsart 
«Einmalige Prämie». Ergänzen Sie die Bezeichnung, Beschreibung und den Vergütungstyp. 
2. Speichern Sie diese Vergütungsart ab. 
4.1.3 
Platzhalter Serienbrief 
Seit der Integration der Tarife und Klassen/Stufen gibt es hier zusätzlich einen weiteren Bereich. Wie oben 
beschrieben, ist dies kein Bestandteil des Kurses und wird im KB-9078 genau erklärt. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 56 von 118 
5. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Im Programm 4271 «Vergütungsrundenvorlage» werden wiederverwendbare Konfigurationsvorlagen für 
Vergütungsrunden erstellt. 
Auf der Startseite kann über die drei Buttons entweder eine bestehende Vorlage geöffnet, eine neue erstellt 
oder eine bestehende kopiert werden. Rechts davon werden zuletzt geöffnete Vorlagen dargestellt, die 
angeklickt und so direkt geöffnet werden können. 
In der Schaltfläche gibt es folgende Buttons: 
Neu / Vorlage erstellen 
(F5) 
Mit dem Neu-Button kann von Grund auf eine neue Vorlage erstellt oder aber eine beste-
hende Vorlage kopiert werden. 
Vorlage öffnen (Um-
schalt+F5) 
Über diesen Button kann eine neue bestehende Vorlage geöffnet werden. In diesem Dia-
log werden die Vorlagen nach aktivem und inaktivem Status unterschieden. Über den But-
ton «Hinzufügen» kann wiederum eine neue Vorlage erstellt oder die markierte geöffnet 
werden. Über den Button «Abbrechen» wird der Dialog wieder geschlossen.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 57 von 118 
Speichern (F2) 
Über diesen Button kann die Vorlage gespeichert werden. 
Vorlage löschen 
Mit diesem Button kann eine Vorlage gelöscht werden. 
Vorlage kopieren 
Über diesen Button kann eine Vorlage kopiert werden. 
Export / Import 
Eine Vorlage kann über diese beiden Buttons exportiert werden. Damit dies möglich ist, 
muss eine Vergütungsrunden Vorlage geöffnet sein. Damit eine Vorlage in einen anderen 
Mandanten importiert werden kann, müssen beim zu importierenden Mandanten die Da-
ten (Vergütungsarten, spezifische Felder, etc.) aus der Vorlage vorhanden sein. Ansons-
ten erscheint beim Import der Vorlage eine Fehlermeldung mit dem Ort, wo die Daten 
fehlend oder falsch sind. 
Als Vorlage speichern 
Über diesen Button kann eine Änderung in der Ursprungsvorlage gespeichert werden. 
Neue Benachrichti-
gung verschicken 
Mit diesem Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen 
geöffnet. 
Neue Aufgabe verschi-
cken 
Mit dem Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben geöffnet. 
Schnellstartleiste an-
zeigen 
Über diesen Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste angezeigt/deakti-
viert werden. 
5.1 
Allgemein 
Im Katalog «Allgemein» werden im oberen Bereich die allgemeinen Informationen zur Vorlage definiert. 
Dies betrifft die Bezeichnung, die Beschreibung, den Status einer Vorlage und den Serienbrief-Lauf. Beim 
Status gibt es den Status «Aktiv» und «Inaktiv». Ist eine Vorlage im Status «Inaktiv», kann diese nicht für 
die Aufbereitung einer Vergütungsrunde verwendet werden. Zudem kann unter «Serienbrief Lauf» eine 
Serienbriefvorlage ausgewählt werden, welche im Programm T371 hinterlegt ist. Unterhalb der allgemeinen 
Informationen können die im Programm 621 «Applikationseinstellungen» angelegten Vergütungsarten über 
die entsprechenden Buttons hinzugefügt bzw. entfernt werden. Mit diesen Vergütungsarten wird die Grund-
basis für die weiteren Konfigurationen gelegt.  
Vergütungsarten stellen in der Vergütungsrunde einzelne Teilbudgets dar und fast alle nachfolgenden Kon-
figurationen können individuell pro Vergütungsart definiert werden. Das heisst, für jede Vergütungsart kön-
nen andere Zulässigkeitsbedingungen, Budgetregeln und Budgetberechnungen, Vorschlagswerte, Richtli-
nien und Verbuchungsregeln definiert werden. Für jede Vergütungsart wird folglich ein eigenes Budget 
berechnet und innerhalb der Vergütungsrunde den Vorgesetzten zur Verteilung auf die dafür zulässigen 
Mitarbeitenden zur Verfügung gestellt.  
In diesem Beispiel wurden über die Optionen im Gridfooter die beiden Vergütungsarten «Lohnerhöhung» 
und «Leistungsprämie» hinzugefügt. In dieser Vergütungsrunde wird also von Lohnerhöhungen und Boni  
in Form von Leistungsprämien gesprochen. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 58 von 118 
Aufgabe 13 Vergütungsrunden Vorlage erstellen 
1. Wechseln Sie zum Programm T4271 «Vergütungsrunden Vorlage» und erstellen Sie eine neue Ver-
gütungsrunden Vorlage «Vergütungsrunden Vorlage Kurs». Kopieren Sie die bestehende Vorlage 
«Vergütungsrunde normal» und wählen Sie die Beschreibung und den Status «Aktiv». 
2. Fügen Sie die Vergütungsart «Einmalige Prämie» hinzu. Löschen Sie die «Leistungsprämie» und 
speichern Sie die Vorlage so ab. 
5.2 
Zulässigkeit 
Im Katalog «Zulässigkeit» werden in einem ersten Schritt die Zulässigkeitsregeln pro Vergütungsart defi-
niert. Es werden Regeln definiert, mit welchen man Mitarbeitende zur Vergütungsrunde zulässt oder aus-
schliesst.  
Der Aufbau und das Prinzip sind auch in den nachfolgenden Konfigurationsschritten identisch. Unter einer 
Vergütungsart werden einzelne Regeln mit Bedingungen in Form von Bedingungen (Expressions) angelegt 
und je nach Feldkatalog mit zusätzlichen Einstellungen definiert. Die einzelnen Regeln werden dann bei 
der jeweiligen Leistungsart unterhalb dargestellt. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 59 von 118 
Eine neue Regel kann über den Button «Hinzufügen» angelegt und bestehende über den Button «Entfer-
nen» gelöscht werden. Hier können unbegrenzt viele Zulässigkeitsregeln erfasst werden. Unter «Defini-
tion» wird die Bezeichnung und die Beschreibung definiert. Unterhalb der Definition gibt es den Bereich der 
Bedingungen wo eine entsprechende Bedingung (Expression) definiert werden kann. Über den Button 
«Formel bearbeiten» kann das erweiterte Formelbearbeitungsfenster geöffnet werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 60 von 118 
Innerhalb des Feldkatalogs stehen auch diverse Felder vom Bereich «Mitarbeiter» und der jeweiligen Ver-
gütungsrunde zur Verfügung: 
Bei der Aufbereitung einer Vergütungsrunde werden für jeden einzelnen Mitarbeitenden sämtliche Zuläs-
sigkeitsregeln geprüft und nur wenn alle entsprechenden Zulässigkeitsbedingungen als erfüllt geprüft wer-
den, wird der/die Mitarbeitende für eine Vergütungsart respektive ein Teilbudget zugelassen. 
In diesem Beispiel wurden für Lohnerhöhungen diverse Zulässigkeitsregeln erfasst. Mitarbeitende müssen 
zum Beispiel mindestens 3 Monate vor Stichtage der Vergütungsrunde eingetreten sein. Frisch eingetre-
tene Mitarbeitende werden hier ausgeschlossen. In der Expression werden in diesem Beispiel über die 
Funktion «ADDDAYS» 90 Tage zum letzten Eintrittsdatum hinzugezählt und nur wenn dieses Datum dann 
vor dem Stichtag der Vergütungsrunde liegt, ist die Bedingung erfüllt. Der Stichtag wird erst bei der Aufbe-
reitung einer Vergütungsrunde definiert, jedoch steht das Feld dazu bereits für Bedingungen im Feldkatalog 
unter Vergütungsfelder zur Verfügung. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 61 von 118 
In einer anderen Regel wurden zum Beispiel die Auszubildenden von der Vergütungsrunde ausgeschlos-
sen. Für den Ausschluss von Auszubildenden wird geprüft, ob das Eigenschaftsfeld «Anstellung als aus-
zubildende Person» nicht aktiv ist. 
Als weiteres Beispiel werden hier Kadermitarbeitende über eine Bedingung ausgeschlossen, bei welcher 
die Vertragsart geprüft wird. 
Aufgabe 14 Neue Regeln zur Zulässigkeit erstellen 
In dieser Aufgabe erstellen Sie verschiedene Zulässigkeitsregeln für die einmalige Prämie und passen die 
der Lohnerhöhung an. 
1. Fügen Sie die Zulässigkeitsregel «Eintritt» für die einmalige Prämie hinzu. Der Eintritt der Mitarbeiten-
den muss mehr als 120 Tage zurückliegen, damit diese für die Lohnerhöhung und die einmalige Prä-
mie zulässig sind. Passen Sie diese Zulässigkeitsregel ebenfalls bei der «Lohnerhöhung» an. 
2. Analog der Zulässigkeitsregel «Eintritt» fügen Sie die Regel «Austritt» hinzu. Der Austritt darf nicht in 
den nächsten 120 Tagen stattfinden, damit diese Mitarbeitenden für die einmalige Prämie und die 
Lohnerhöhung zulässig sind. 
3. Zum Abschluss werden die temporären Mitarbeitenden ausgeschlossen. 
4. Überprüfen Sie Ihre erstellten Regeln, indem Sie diese mit denen aus der Vorlage «Vergütungsrunde 
normal» vergleichen. 
5.3 
Vergütungsbudget 
Im Katalog «Vergütungsbudget» werden die Regeln zur Berechnung der Vergütungsbudgets festgelegt. 
Für jede Vergütungsart wird pro zugelassenen Mitarbeitenden respektive Vertrag anhand dieser Regeln 
ein Budgetbetrag berechnet und dem Vergütungsbudget der entsprechenden Organisationseinheit hinzu-
gefügt.  
Das Prinzip im Katalog «Vergütungsbudget» ist ähnlich wie bei der Zulässigkeit. Unter einer Vergütungsart 
werden Regeln mit Bedingungen angelegt und darauf die Berechnung eines Budgetbetrags definiert.  
Unter Definition wird die Bezeichnung und die Beschreibung definiert. Darunter gibt es den Berechnungs-
bereich.  
Für die Berechnung gibt es zwei Möglichkeiten:  
• 
Prozentual von Bezugswert  
Bei dieser Berechnungsart wird der Budgetbetrag prozentual vom Bezugswert gerechnet, was im 
Falle einer Vergütungsart mit Vergütungstyp «Lohn», dem Jahreslohn und bei einem Bonus dem 
vereinbarten Wert entspricht.  
• 
Pauschalbetrag  
Beim Pauschalbetrag wird mit einem fest definierten Betrag gerechnet.  
Bei beiden Berechnungsarten kann bei Bedarf eine Bedingung (Expression) definiert werden, wodurch 
sehr flexible Berechnungen möglich sind.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 62 von 118 
Unterhalb der Berechnung gibt es wiederum den Bereich der Bedingungen, wo eine entsprechende Be-
dingung (Expression) definiert werden kann, für welche die Budget-Regel zutrifft. Wie im Bereich «Zuläs-
sigkeit» beschrieben, können bei den Bedingungsfeldern über den Button «Formel bearbeiten» erweiterte 
Formel-Bearbeitungsfenster geöffnet werden. In den meisten Fällen wird in der Praxis bei Kunden ein 
Budgetbetrag anhand verschiedener Kriterien berechnet. Dies, damit das Ziel einer fairen Verteilung der 
Budgetbeiträge verfolgt werden kann und so Missstände in der Vergütungsstruktur ausgeglichen werden 
können. 
Im folgenden Beispiel wurden nebst einer Grundquote von 1 Prozent für alle Mitarbeitenden zusätzliche 
Zuschläge zur Anhebung von Löhnen weiblicher Mitarbeitenden und Mitarbeitenden ohne Führungsfunk-
tion angelegt.  
Prozentuale Erhöhung Grundquote um 1 Prozent für alle Mitarbeitenden: 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 63 von 118 
Prozentuale Anhebung von Löhnen weiblicher Mitarbeitenden: 
Prozentuale Anhebung von Mitarbeitenden ohne Führungsposition: 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 64 von 118 
Zusätzlich wurden Regeln für unterschiedliche Altersstrukturen angelegt, welche gruppiert wurden. Grup-
pen können über die Funktion im Gridfooter angelegt werden. Diese verbessern die Übersicht bei auf-
wändigen Konfigurationen und bieten die Möglichkeit, allfällige Definitionsfehler über Validierungen abzu-
fangen. Das heisst auf einer Gruppe kann definiert werden, dass mindestens eine Regel zutreffen muss 
oder maximal eine Regel zutreffen darf. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 65 von 118 
Als letztes Beispiel bei der Budgetberechnung wird bei der Leistungsprämie ein Budgetbetrag von  
CHF 200.00 abhängig vom Beschäftigungsgrad gerechnet. Das heisst der Betrag reduziert sich aufgrund 
der in der Expression hinterlegten Formel bei einem Teilpensum gemäss dem Beschäftigungsgrad: 
Aufgabe 15 Neue Regeln zum Vergütungsbudget erstellen 
In dieser Aufgabe überarbeiten Sie die Regeln für das Vergütungsbudget. 
1. Für die Lohnerhöhung soll eine Grundquote von 2.0 prozentual vom Bezugswert berechnet werden. 
2. Damit die Lohngleichheit gewährleistet werden kann, soll zusätzlich ein Zuschlag von 0.25 prozentual 
vom Bezugswert für weibliche Mitarbeitende budgetiert werden. 
3. Verschiedene Altersstrukturen sollen ebenfalls prozentual vom Bezugswert einen Zuschlag erhalten. 
3.1 
Erstellen Sie dazu eine neue Gruppe mit der Bezeichnung «Zuschläge Altersstrukturen» und 
setzen Sie die Validierung «Maximal eine Regel darf zutreffen». 
3.2 
Erfassen Sie einen Zuschlag bis 30 Jahre von 0.5 prozentual von Bezugswert. 
3.3 
Von 31 bi 40 Jahre soll ein Zuschlag von 0.3 prozentual von Bezugswert erfasst werden. 
3.4 
Ab 41 Jahre soll ein Zuschlag von 0.1 prozentual von Bezugswert erfasst werden. 
4. Damit die einmalige Prämie fair an die Mitarbeitenden ausgezahlt werden kann, benötigt es auch hier 
noch gewisse Regeln. Fügen Sie die Regel «Grundpauschale» hinzu, berechnen Sie diese mit einer 
Leistungsprämie von maximal CHF 500. Der Vorschlag muss proaktiv vergeben werden. 
5. Prüfen Sie Ihre erstellten Regeln und setzen Sie diese als «Bedingung». 
5.4 
Vorschlagswerte 
Im Katalog «Vorschlagswerte» werden die Regeln definiert, mit welchen ein Vorschlag pro Mitarbeitenden 
berechnet wird. Der errechnete Vorschlag kann dem Planungsmanager als Empfehlung für die Vergütung 
bereitgestellt werden.  
Die Konfiguration der Regeln für Vorschlagswerte entspricht grundsätzlich demselben Prinzip wie bei den 
Regeln zum Vergütungsbudget. Für die einzelnen Vergütungsarten können mehrere Regeln angelegt 
werden. Für die einzelnen Regeln existieren wiederum die Bereiche «Definition», «Berechnung» und 
«Bedingung». 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 66 von 118 
Der einzige Unterschied zu den Regeln der Vergütungsbudgets ist jedoch, dass bei den Vorschlagswerten 
bis zu 5 Vorschlagswerte berechnet werden können. Dies findet über die Felder «Minimum», «Tief», «Stan-
dard», «Hoch» und «Maximum» statt.  
In diesem Beispiel sind wieder dieselben Regeln wie beim Vergütungsbudget erfasst, jedoch wurde für die 
einzelnen Vorschlagsarten eine Abstufung der Quoten vorgenommen: 
Der Nutzen davon ist, dass dadurch eine Bandbreite für empfohlene und mögliche Vergütungen gesetzt 
werden kann. Auf die einzelnen Vorschlagsarten können anschliessend Vergütungsrichtlinien definiert wer-
den. Dies ist weiter unten im Bereich des Katalogs «Vergütungsrichtlinien» beschrieben. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 67 von 118 
Bei der Leistungsprämie wurde in diesem Beispiel kein Standardvorschlag gesetzt, da die Anforderung 
des Kunden sein könnte, dass nicht für jeden Mitarbeitenden bereits standardmässig eine Leistungsprä-
mie vorgeschlagen wird. Vorgesetzte sollen diese abhängig von der Leistung und Zielerreichung nur in 
bestimmten Fällen sprechen. Es wurde jedoch ein Maximalbetrag von 1'000 Fr. abhängig vom Beschäfti-
gungsgrad definiert.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 68 von 118 
Für die Vorschlagswerte existieren zudem noch drei Einstellungsmöglichkeiten: 
Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget berechnen  
Die Vorschlagswerte können über die Checkbox «Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget berechnen 
(Deaktivierung eigene Regeln für Vorschlagswerte)» analog den Regelungen des Vergütungsbudgets be-
rechnet werden. Dadurch werden bei den Vorschlagswerten die gleichen Regeln übernommen wie beim 
Vergütungsbudget. Zusätzlich wird die Erstellung eigener Vorschlagswerte-Regeln deaktiviert, indem 
diese ausgegraut werden. 
Vollausschöpfung des Organisationseinheiten-Budget durch Vorschlagswerte 
Mit dieser Einstellung kann definiert werden, dass die Vorschlagswerte einer Organisationseinheit eine 
Budgetausschöpfung von 100% ergeben müssen.  
So ist einerseits gewährleistet, dass pro Organisationseinheit jeweils das vollständig zur Verfügung ste-
hende Budget bei der Berechnung vorgeschlagen wird. Andererseits wird mit dieser Einstellung auch ge-
währleistet, dass das Budget einer Organisationseinheit durch die Vorschlagswerte immer eingehalten und 
nicht überzogen wird. Trotz der Einstellung wird das Verhältnis der einzelnen Vorschlagsregelungen jedoch 
beibehalten.  
In der Konsequenz werden zu tief errechnete Vorschlagswerte (welche unter Budget sind) aufgerechnet 
und zu hoch errechnete Vorschlagswerte (welche über Budget sind) werden gekürzt. Dies ist anhand fol-
genden Beispiels veranschaulicht und erklärt.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 69 von 118 
Einstellung inaktiv  
Das OE-Gesamtbudget beträgt CHF 4'000.-.  
Kumuliert betragen die Vorschlagswerte innerhalb der OE CHF 5'000.-.  
Der Mitarbeitende hat die errechneten Vorschlagswerte von CHF 1'250.-.  
Der Mitarbeitende hat somit einen Vorschlags-Anteil von 25% gegenüber der gesamten OE.  
Summe Vorschlagswerte MA   
1'250.00  
Summe Vorschlagswerte OE   
5'000.00  
Anteil   
      25%  
Einstellung aktiv  
Das OE-Gesamtbudget beträgt weiterhin CHF 4'000.-.  
Durch die Aktivierung der Einstellung werden die kumulierten Vorschlagswerte der OE auf CHF 4'000.- 
begrenzt.  
Der Mitarbeitende muss weiterhin ein Anteil von 25% an den kumulierten Vorschlägen haben = CHF 
1'000.-.  
Bisheriger Anteil  
      25%  
Vorschlagswerte OE (durch Einstellung):  
4'000.00  
Vorschlagswerte MA gekürzt:   
1'000.00  
Die Einstellung steht in direkter Verbindung zur Einstellung «Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget 
berechnen (Deaktivierung eigene Regeln für Vorschlagswerte)». Es ist nämlich nur möglich, eine der bei-
den Einstellungen aktiv zu haben. Wird also die andere Einstellung aktiviert, wird die bisherig aktivierte 
Einstellung deaktiviert. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 70 von 118 
Entfernung Vorschlag aus Eingabefeld 
Standardmässig wird der errechnete Vorschlag (Summe aller Vorschlagspositionen pro Mitarbeitenden) 
dem Vorgesetzten im MyAbacus bereits in die Vergütung übernommen. Über die Checkbox «Vorschlag 
in das Eingabefeld übernehmen» kann neu definiert werden, dass dieser Vorschlag nicht in das Vergü-
tungsfeld übernommen wird. 
Dies hat im MyAbacus zur Folge, dass beim Vergütungs-Eingabefeld kein Vorschlag und dadurch der 
Wert 0.00 übernommen wird: 
Mit dieser Funktion muss der Vorgesetzten eine Vergütung eingeben und sich somit mit jedem Mitarbei-
tenden innerhalb seiner Organisationseinheit auseinandersetzen. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 71 von 118 
Aufgabe 16 Vorschlagswerte definieren 
1. Fügen Sie den Vorschlagswert «Grundpauschale» für die «Einmalige Prämie» analog der «Leis-
tungsprämie» aus der «Vergütungsrunde normal» ein. Bauen Sie auch die Berechnung der Vor-
schlagswerte gleich auf wie der Leistungsprämie. 
2. Prüfen Sie nun für die Vorschlagswerte jeweils die «Minimum», «Tief», «Standard», «Hoch» und 
«Maximum»-Berechnung: 
2.1 
In der Grundquote soll das Minimum bei 0.0, Tief bei 1.5, Standard bei 2.0, Hoch bei 3.5 und 
Maximum bei 5.0 eingerichtet sein. 
2.2 
Im «Zuschlag Frauen» soll das Minimum bei 0.0, Tief bei 0.1, Standard bei 0.25, Hoch bei 0.3 
und Maximum bei 0.5 eingerichtet sein. 
2.3 
In den verschiedenen Altersstrukturen sollen die folgenden Minimum- bis Maximum-Berechnun-
gen eingefügt werden: 
• Zuschlag bis 30 Jahre: 
Minimum: 0.0, tief: 0.25, Standard: 0.5, Hoch: 0.75 und Maximum: 1.0 
• Zuschlag 31 bis 40 Jahre: 
Minimum: 0.0, tief: 0.15, Standard: 0.3, Hoch: 0.45 und Maximum: 0.6 
• Zuschlag ab 41 Jahre: 
Minimum: 0.0, tief: 0.05, Standard: 0.1, Hoch: 0.15 und Maximum: 0.2 
3.  Übernehmen Sie die «Bedingungen» ebenfalls aus den Regeln im Vergütungsbudget. Speichern Sie 
die Vorlage so ab. 
5.5 
Vergütungsrichtlinien 
Im Katalog «Vergütungsrichtlinien» werden Richtlinien für Validierungsregeln definiert. Mit den Validie-
rungsregeln kann die Eingabe eines Planungsmanagers geprüft werden. Auf mögliche Auffälligkeiten 
kann mit einer Warnmeldung hingewiesen, zudem können falsche respektive unerlaubte Eingaben mit 
einem Fehler verhindert werden. Später kann eine Planung im Portal nur dann abgeschlossen werden, 
wenn kein Fehler vorhanden ist.  
Auch hier ist das Prinzip wie in den anderen Katalogen ähnlich. Unter einer Vergütungsart werden wiede-
rum einzelne Regeln angelegt. In der Definition wird wie üblich die Bezeichnung und die Beschreibung 
der Regel erfasst. Darunter gibt es den Bereich der «Einstellungen», wo der Richtlinien Typ definiert wer-
den muss. 
Fehler 
Bei einem Fehler erscheint beim Versuch die Planung einer Organisationseinheit abzu-
schliessen eine Fehlermeldung, welche den Abschluss der Planung verhindert.  
Die Fehlermeldung wird über das Feld «Meldungstext» definiert. 
Warnung 
Bei einer Warnung erscheint beim Versuch die Planung einer Organisationseinheit abzu-
schliessen lediglich eine Warnmeldung. Dies ist eine Hinweismeldung, die Planung kann 
dennoch abgeschlossen werden.  
Die Warnmeldung wird ebenfalls über das Feld «Meldungstext» definiert. 
Im Bedingungsbereich können Bedingungen (Expressions) definiert werden, wenn die definierten Mel-
dungen ausgelöst werden sollen. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 72 von 118 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 73 von 118 
Für die Bedingungen gibt es verschiedene Möglichkeiten, um die Fehler- und Warnmeldungen definieren 
zu können. Der häufigste Anwendungsfall ist, dass die Vorschlagswerte geprüft werden. Sämtliche pro 
Mitarbeitende berechnete Werte sind als Felder über den Feldkatalog verfügbar und können hier wieder-
verwendet werden.  
In der aktuellen Version sind diese unter Mitarbeiter > Anstellung > Vergütungsfelder zu finden. 
Als Beispiel wird für die Lohnerhöhungen geprüft, ob mit der Eingabe der «Vorschlag Hoch» überschritten 
wird und wenn dies der Fall ist, soll eine Warnmeldung ausgegeben werden: 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 74 von 118 
Dasselbe gilt für den «Vorschlag Tief» jedoch entsprechend, wenn dieser unterschritten wird. 
Wenn hier hingegen der «Vorschlag Maximum» überschritten wird, wird eine Fehlermeldung  
ausgegeben, sodass die Planung auch nicht abgeschlossen werden kann: 
Aufgabe 17 Vergütungsrichtlinien festlegen 
1. Fügen Sie die Richtlinien für die «Einmalige Prämie» analog den Richtlinien für die «Leistungsprä-
mie» ein. 
1.1 
Die Richtlinie «Überschreitung maximale Vergütung» soll einen Fehler ausgeben, wenn die ein-
gegebene Vergütung den maximal zulässigen Betrag für den Mitarbeitenden übersteigt. Erstel-
len Sie zusätzlich die Bedingung für diese Richtlinie. 
1.2 
Zuletzt soll die Richtlinie «Unterschreitung minimale Vergütung» einen Fehler ausgeben, wenn 
die eingegebene Vergütung die minimale Vergütung für den Mitarbeitenden unterschreitet. Er-
stellen Sie zusätzlich die Bedingung für diese Richtlinie. 
5.6 
Budgetrichtlinien 
Im Katalog «Budgetrichtlinien» werden Richtlinien definiert für die Einhaltung der Budgetvorgaben. Es kön-
nen unbegrenzt viele Regeln angelegt werden. Die Regeln können auf einzelne Organisationseinheiten 
oder auf Organisationsrollen eingeschränkt werden, damit diese nicht für alle Organisationseinheiten und 
alle Benutzer gelten.  
Weiter ist es möglich (seit der Version 2022) Prüfungen vorzunehmen, welche Organisationseinheiten-
übergreifend kumuliert validiert werden. Es ist also möglich zu definieren, dass einzelne untergeordnete 
Organisationseinheiten das Budget überziehen können (> als 100% Ausschöpfung) auf der hierarchisch 
übergeordneten Ebene das Budget kumuliert, aber eingehalten werden muss. Zusätzlich können Prüfun-
gen eingerichtet werden, welche auf Zuständigkeiten basieren. Eine solche Zuständigkeitsprüfung kann es 
geben, wenn ein Planungsmanager zuständig für zwei gleichgestellte Organisationseinheiten ist. Eine hie-
rarchische Prüfung ist hier nicht möglich, da diese von der Hierarchie gleichgestellt sind. Trotzdem muss 
über diese gleichgestellten Hierarchien das Budget eingehalten werden.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 75 von 118 
Ganz oben wurde ein Auswahl-Grid integriert. Unterhalb der jeweiligen Vergütungsart werden alle erstellten 
Regeln aufgelistet. In den einzelnen Spalten wird die Bezeichnung, die Beschreibung, der Richtlinien-Typ 
und der Prüfungs-Typ angegeben. Die Richtlinien- und Prüfungstypen sind nachfolgend im Kapitel «Ein-
stellungen» beschrieben. Über die beiden Buttons im Grid-Footer können neue Regeln hinzugefügt oder 
entfernt werden. 
In der Definition wird die Bezeichnung und Beschreibung einer Regel definiert. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 76 von 118 
5.6.1 
Einstellungen 
• 
Prüfung 
Unter «Prüfung» wird der Prüfungstyp definiert. 
Pro Organisationseinheit 
Hier wird die Regel nur auf der Organisationseinheit einzeln geprüft. 
Hierarchisch kumuliert 
Es wird die Regel auf einer Organisationseinheit inkl. aller (direkt + indirekt) 
unterstellten Organisationseinheiten kumuliert geprüft. Dies kann nur inner-
halb eines Organisationsbaum/-Ast sein. 
Gesamter  
Zuständigkeitsbereich 
Hier wird die Regel bei einem Planungsmanager kumuliert für alle für ihn re-
levanten Organisationseinheiten (also inkl. aller direkt + indirekter unterstell-
ten Organisationseinheiten) geprüft. Also auch wenn der Planungsmanager 
zuständig für Organisationseinheiten mehrerer Organisationsäste ist. 
• 
Richtlinien Typ 
Es wird zwischen einer Warnung und einem Fehler unterschieden. Bei beiden Typen wird dem 
Planungsmanager eine Meldung dargestellt. Bei einer Warnung kann die Planung einer Organi-
sationseinheit jedoch trotzdem abgeschlossen werden, bei einem Fehler hingegen nicht. 
• 
Budgetausschöpfung von bis 
Hier wird definiert in welchem Bereich der Budgetausschöpfung die Meldung dargestellt wird. So 
ist es zum Beispiel möglich einen Fehler zu generieren, wenn zu wenig des Budgets ausge-
schöpft wurde. 
• 
Meldungstext 
Hier wird der Text definiert welcher im MyAbacus bei Verstoss der Regel angezeigt wird.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 77 von 118 
5.6.2 
Organisation 
Über die Organisation kann die Regel auf bestimmte Organisationseinheiten eingeschränkt werden. So ist 
diese dann nur für die selektierten Organisationseinheiten gültig.  
Hinweis: Die Einschränkung der Organisationseinheiten ist beim Prüfungstyp «Gesamter Zuständigkeits-
bereich» deaktiviert, da die Prüfung immer für alle Organisationseinheiten des Planungsmanagers stattfin-
det. Es wird immer von einem Planungsmanager und nicht von einer Organisationseinheit ausgegangen. 
5.6.3 
Organisationsrollen 
Über die «Organisationsrollen» kann die Regel nur auf bestimmte Organisationsrollen eingeschränkt wer-
den. So ist diese dann nur für die selektierten Organisationsrollen gültig.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 78 von 118 
Aufgabe 18 Budgetrichtlinien definieren 
1. Für die Erstellung bzw. Bearbeitung der Budgetrichtlinien muss im Programm 6316 «Organisations-
rollen definieren», die Berechtigung «Vergütungsrunde» vergeben sein. Die Berechtigung und die 
einzelnen Zusatzeinstellungen wird im Kapitel 7. «Organisationsrollen definieren (Programm 6316)» 
noch genauer beschrieben. 
Bitte fügen Sie diese wie folgt hinzu: 
1.1 
Vergeben Sie der Rolle «HR-Verantwortliche/r» die Berechtigung «Vergütungsrunde» und akti-
vieren Sie in den «Zusatzeinstellungen» alle Flags bis auf «Richtlinien ignorieren». 
1.2 
Vergeben Sie der Rolle «Vorgesetzte/r» die Berechtigung «Vergütungsrunde» und aktivieren 
Sie in den «Zusatzeinstellungen» alle Flags, bis auf «Richtlinien ignorieren» und «HR-Verant-
wortliche/-r. 
2. Fügen Sie die «Einmalige Prämie» hinzu und erstellen Sie eine neue Budgetrichtlinie. 
2.1 
Erstellen Sie eine Warnung mit der Bezeichnung «Bonus kein Überzug». Die Prüfung soll pro 
Organisationseinheit erfolgen, bei einer Budgetausschöpfung von mehr oder gleich 100.01%. 
Den Meldungstext können Sie frei wählen. Aktivieren Sie den Flag für die Organisation schrän-
ken auf die Organisationseinheit «10000 – PV Lohn» ein, aktivieren die «Organisationsrollen» 
und wählen die Rollen «HR-Verantwortliche/-r» und «Vorgesetzte/-r» an. 
3. In der «Lohnerhöhung» können zwei Richtlinien mit Warnung oder Fehler bei Überzug überarbeitet 
werden: 
3.1 
Passen Sie die Warnung bei einem Überzug von 5% pro Organisationseinheit (OE) auf 7.5% 
pro OE an. Es soll pro OE prüfen. Zudem soll eine Budgetausschöpfung von 107.51 bis 110% 
definiert werden. Prüfen Sie ausserdem den Meldungstext und passen ihn ggf. an. 
3.2 
Nun passen Sie die Richtlinie mit Typ Fehler bei einem «Überzug von 10% pro OE» an auf 
«Überzug von 15% pro OE». Es soll die Budgetrichtlinie pro OE prüfen und einen Fehler bei 
Budgetausschöpfung von 115.01% auslösen. Prüfen Sie hier ebenfalls den Meldungstext und 
passen ihn wenn nötig an. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 79 von 118 
5.7 
Datenübernahme 
Im Katalog «Datenübernahme» wird definiert, wie die Vergütungsdaten aus der Vergütungsrunde zurück 
in die Lohnbuchhaltung übernommen werden. Das heisst im Endeffekt, welche Werte mit welchen Beträgen 
wohin in der Lohnbuchhaltung zurückgeschrieben werden sollen. Hierzu können, wie bei den meisten vor-
herigen Katalogen, unterschiedliche Regelungen pro Vergütungsart hinzugefügt werden. Bei der abschlies-
senden Übernahme der Daten werden diese zurück in den Personalstamm bzw. auf ein Wertefeld oder in 
die Vorerfassung geschrieben. 
Wie bei den anderen Katalogen können auch bei der Datenübernahme mehrere Regeln pro Vergütungs-
arten angelegt werden. Weiter können, wie bei den Vergütungsrichtlinien für Regeln Gruppen erstellt wer-
den, auf welche eine Validierung hinterlegt werden kann, dass mindestens eine oder maximal eine Regel 
dieser Gruppe zutreffen muss. Bei der Übernahmeart gibt es zwei verschiedene Möglichkeiten, wobei nur 
eine möglich ist. 
Übernahme auf Lohnwerte Feld  
Bei dieser Übernahmeart findet die Datenübernahme auf ein definierbares Wertefeld statt. Dabei kann 
auch für den Wert eine Bedingung (Expression) verwendet werden. In unserem Beispiel wurde eine Re-
gel angelegt, bei der die Jahreslohnerhöhung auf das Lohnwertefeld «Monatslohn» zurückgeschrieben 
wird. Dabei wird die Vergütung auf Basis 100 % verwendet, durch 12 Monate geteilt und gerundet. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 80 von 118 
Übernahme in Vorerfassung  
Bei dieser Übernahmeart findet die Datenübernahme in eine Vorerfassung der Lohnbuchhaltung statt. 
Dabei kann gewählt werden, ob es eine einmalige oder wiederkehrende Vorerfassung ist. Je nach Aus-
wahl der Lohnart steht dann das Feld «Anzahl» oder «Ansatz» zur Verfügung, wobei auch hier eine Be-
dingung (Expression) verwendet werden kann. In unserem zweiten Beispiel wird die Leistungsprämie als 
einmalige Vorerfassung mit der Lohnart 2010 «Bonus» übernommen. 
Aufgabe 19 Datenübernahme 
1. Fügen Sie eine neue Regel «Übernahme einmalige Prämie» hinzu und füllen die Beschreibung ab. 
Unter «Datum» und «Übernahme per» fügen Sie das Feld «Stichtag» ein. Aktivieren Sie den Flag 
«Übernahme in Vorerfassung» und füllen die restlichen Felder ab. Füllen Sie nun bitte die «Bedin-
gung» ab und vergleichen Sie die Regel mit der aus der «Vergütungsrunde normal». 
5.8 
Portal Konfiguration 
Im Katalog «Portal Konfiguration» wird die Ansicht der Vergütungsrunde im MyAbacus konfiguriert. In der 
Planungs- und Detailansicht der Vergütungsrunde werden hilfreiche Informationen und Funktionalitäten in 
ein Sidepanel integriert. Es gibt ein Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten, in welcher Komponenten 
zu den Organisationseinheiten dargestellt werden. Zusätzlich gibt es ein Sidepanel auf Ebene Mitarbei-
tende, in welcher Komponenten auf den einzelnen Mitarbeitenden dargestellt werden. Zudem gibt es die 
Möglichkeit, für die detaillierte Planungsansicht im MyAbacus mehrere Ansichten beziehungsweise 
Spaltenlayouts zu erstellen. Sind mehrere Ansichten vorhanden, können diese im MyAbacus über ein ent-
sprechendes Auswahlfeld durch den Benutzer ausgewählt werden.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 81 von 118 
5.8.1 
Sidepanel Planungsansicht 
Die Planungsansicht basiert immer auf Ebene Organisationseinheiten. In dieser Ansicht werden immer die 
Planungsverantwortlichen, die Budgets und Status der Organisationseinheiten dargestellt. Die Ebene Mit-
arbeitende ist hier nicht ersichtlich. Deshalb gibt es in dieser Ansicht auch nur das Sidepanel auf Ebene 
Organisationseinheiten, welches in beiden Tabs («Planungen» und «Organisationsstruktur») über den But-
ton «Übersicht» geöffnet werden kann. 
Wurde keine Organisationseinheit selektiert, wird das Sidepanel aller sichtbaren Organisationseinheiten 
geöffnet. Sobald mindestens eine Organisationseinheit selektiert ist, werden nur die selektierten Organisa-
tionseinheiten im Sidepanel geöffnet. Das Sidepanel in der Planungsansicht ist ausprogrammiert. Für die-
ses ist keine Konfiguration notwendig.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 82 von 118 
5.8.2 
Sidepanel Detailansicht 
In der Detailansicht gibt es zur Ebene der Organisationseinheiten zusätzlich die Ebene der Mitarbeitenden. 
Das Sidepanel auf Ebene Organisationseinheiten kann ebenfalls über den Button «Übersicht» geöffnet 
werden.  
Das Sidepanel der einzelnen Mitarbeitenden kann über einen Klick auf der jeweiligen Mitarbeitendenzeile 
geöffnet werden. Dafür wird ganz rechts ein entsprechendes «Pfeil-Symbol» dargestellt, welches ebenfalls 
auf das Sidepanel hinweist. Mit einem Klick darauf wird dieses ebenfalls geöffnet. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 83 von 118 
5.8.3 
Konfigurationen 
Im Katalog «Portal Konfiguration» können diese Ansichten konfiguriert werden. Über die Buttons im 
GridFooter können entweder neue erstellt, bestehende kopiert oder gelöscht werden. Auch in diesen Kon-
figurationen gibt es einige Erweiterungen in Bezug auf die Tarife und Klassen/Stufen. 
Pro Portalkonfiguration gibt es dazu fünf verschiedene Definitionsregister:  
5.8.3.1 
Definition  
Im Register «Definition» wird die Bezeichnung und die Beschreibung erfasst. Zusätzlich kann über die 
«Organisationsrollen» bestimmt werden, für welche Rollen diese Ansicht angezeigt wird. Nur die Mitarbei-
tenden, die eine entsprechende Rollenzuweisung haben, sehen diese Ansicht im Portal. Es gibt hier die 
Möglichkeit, über «Alle Selektieren» alle Rollen zu selektieren oder über «Selektion aufheben», die Selek-
tion wieder aufzuheben. 
5.8.3.2 
Spaltenlayout  
Im Register «Spaltenlayout» findet die Konfiguration der Detailansicht des MyAbacus statt. Das Prinzip hier 
ist grundsätzlich gleich wie in der Portalkonfiguration im Programm Q1608 «Konfiguration MyAbacus Por-
tal». Links stehen verschiedene Felder und Bausteine zur Verfügung, welche der Ansicht rechts hinzuge-
fügt und konfiguriert werden können.  
Der Grid im MyAbacus ist Multiline fähig und kann daher pro Spalte bis zu drei Felder enthalten. Um die 
Ansicht 
zu 
konfigurieren 
oder 
zu 
befüllen, 
müssen 
zuerst 
Spalten 
hinzugefügt 
werden. 
Im Bereich der Spalte gibt es folgende Spalten-Typen: 
Feldbeschreibungen: 
Gestaltbare Spalte 
Dieser Spalte können bis zu drei Felder (da Multiline auf drei beschränkt) hinzugefügt wer-
den. Dies können einfache Datenfelder aber auch besondere Felder sein (siehe weiter un-
ten). 
Bild des Mitarbeiten-
den 
Hier wird das Bild des Mitarbeitenden dargestellt. Dieses wird hier als Spalte aufgeführt, 
da dieses eine ganze Spalte bzw. vertikal den gesamten Platz einer Zeile einnimmt. 
Warnungen/Fehler 
In dieser Spalte werden die Warnungen und Fehler dargestellt die auf der/dem Mitarbei-
tenden bestehen. 
Für Felder steht der gesamte Feldkatalog der Daten der Mitarbeitenden zur Verfügung, aber auch drei 
besondere Felder. 
Feldbeschreibungen: 
Eingabefeld 
Dieser Spalte können bis zu drei Felder (da Multiline auf drei beschränkt) hinzugefügt wer-
den. Dies können einfache Datenfelder, aber auch besondere Felder sein (siehe weiter 
unten). 
Vorschlagswert 
Bei den Feldern der Vorschlagswerte kann der errechnete Vorschlag automatisch darge-
stellt werden. Dabei muss gewählt werden, von welcher Vergütungsart und welchem Vor-
schlagswert der Vorschlag dargestellt werden soll. Zudem wird definiert, in welches Feld 
der Vorschlag geschrieben werden soll. 
Expression 
Beim Expression-Feld kann eine Bedingung (Expression) erstellt werden, welches im My-
Abacus dargestellt wird. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 84 von 118 
Beispiel mit drei Eingabefeldern, sodass Erhöhungen auf Jahreslohn oder Monatslohn eingegeben und 
zusätzlich eine Leistungsprämie erfasst werden kann: 
Mit der Auslieferung der Version 2021 per Release Candidate vom 15.10.2021 und dem Hotfix der Version 
2022 gibt es neu die Möglichkeit, die auf einer/einem Mitarbeitenden gesamthaft eingegebenen Vergütun-
gen summiert darzustellen. Dabei werden die Eingabefelder aller Vergütungsarten zusammengerechnet 
und in einem Feld als Summe ausgegeben. Es wurden zwei neue Eingabefelder «Vergütung gesamt» in 
den Katalog mit aufgenommen. Dabei kann gewählt werden, ob das Total effektiv nach Beschäftigungsgrad 
oder in 100% dargestellt wird. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 85 von 118 
Aufgabe 20 Portalkonfiguration 
1. Fügen Sie eine neue Ansicht hinzu und ergänzen die Bezeichnung und die Beschreibung. Setzen Sie 
keine Organisationsrollen-Einschränkung. 
2. Wechseln Sie nun zum Register «Spaltenlayout» und gestalten Sie Ihre Ansicht so, dass folgende 
Bedingungen eingehalten werden: 
3. Stellen Sie sicher, dass das Mitarbeiterbild in der Ansicht vorhanden ist. 
4. Fügen Sie fünf gestaltbare Spalten ein. 
5. In der ersten Spalte soll ersichtlich sein, um welchen Mitarbeitenden es sich handelt, welche Funktion 
dieser belegt und welcher Organisationseinheit er zugewiesen ist. 
6. Das Alter, der Eintritt und das Dienstalter des Mitarbeitenden sollen ebenfalls in einer separaten 
Spalte ersichtlich sein. 
7. In der dritten Spalte sollen der Beschäftigungsgrad, der Monatslohn (100%) und der Jahreslohn 
(100%) angezeigt werden. 
8. Die Vorschlagswerte «Hohe Vergütung», «Vorschlag» und «Tiefe Vergütung» sollen in der vierten 
Spalte angezeigt werden. 
9. In der letzten Spalte sollen nun noch die Eingabefelder «Erhöhung Jahreslohn», «Erhöhung Monats-
lohn» und «Leistungsprämie» eingefügt werden. 
10. Die Warnungen und Fehler sollen ebenfalls in der Ansicht ersichtlich sein. 
11. Vergleichen Sie nun Ihr erstelltes Spaltenlayout mit dem aus der Vorlage «Vergütungsrunde» 
(nächste Seite). 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 86 von 118 
5.8.3.3 
Details Mitarbeitende und Details Organisationseinheiten 
In den Tabs «Details Mitarbeitende» und «Details Organisationseinheiten» kann das Sidepanel in der De-
tailansicht im Portal konfiguriert werden. Die gewünschte Darstellung kann frei konfiguriert werden.  
Auf der linken Seite stehen wie bei der Spaltenlayout-Konfiguration die einzelnen Bausteine zur Verfü-
gung, welche für die Konfiguration verwendet werden können. 
Für die Integration der Felder stehen folgende Elemente zur Verfügung: 
Gestaltbare Unterseite 
Eine gestaltbare Unterseite ist im Sidepanel ein eigener Tab. Bei der Ein-
richtung ist man frei, welche Komponente man in welchem Tab integriert. 
Wird mit einem Sidepanel gearbeitet, muss in einer Konfiguration mindes-
tens eine gestaltbare Unterseite vorhanden sein. Darunter können die ein-
zelnen Elemente und Komponenten integriert werden. Für jede gestaltbare 
Unterseite kann ein Anzeigename definiert werden. 
Horizontaler Container 
In einem horizontalen Container können entweder Felder oder vertikale 
Container (wiederum mit integrierten Feldern) eingefügt werden. Das kön-
nen entweder Mitarbeiter-, Vergütungs- oder besondere Felder sein. Pro  
horizontalem Container ist es von der Breite her möglich, drei Elemente zu 
integrieren. Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein Anzeigename, 
wird kein Container-Titel dargestellt und der Container kann nicht einge-
klappt werden. 
Vertikaler Container 
In einem vertikalen Container können unbeschränkt Felder untereinander 
eingefügt werden. Dies können wiederum Mitarbeiter-, Vergütungs- oder be-
sondere Felder sein. Die Anzeige eines Namens ist optional. Ohne ein An-
zeigename wird kein Container-Titel dargestellt und der Container kann 
nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 87 von 118 
Komponente Kommentar 
Wenn die Komponente «Kommentar» hinzugefügt wird, werden im MyAbacus im Sidepanel die Kommen-
tare integriert. Mit dieser Kommentar-Komponente ist es möglich, auf Ebene Mitarbeitende einen Kommen-
tar zu erfassen.  
Zudem kann über den Switch «Ich» und «Alle» die Leseberechtigung gesteuert werden: 
• 
Ich 
Der Kommentar ist nur für die/den erfassende/n Benutzer/in ersichtlich. 
• 
Alle 
Der Kommentar ist für alle Benutzer sichtbar, welche entweder via MyAbacus oder dem Programm 
271 «Vergütungsrunden verwalten» Zugriff auf die entsprechende Vergütungsrunde und die Ver-
gütung des Mitarbeitenden hat. 
Die Kommentar-Komponente wird im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» als eigenes Fenster 
zur Verfügung gestellt. Standardmässig wird dieses unterhalb des Daten-Grids dargestellt. Über «Fenster» 
und «Kommentare» kann die Ansichtseinstellung geändert werden. Die Komponente steht sowohl im 
Sidepanel im MyAbacus als auch im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» nur bei den Mitarbei-
tenden und nicht bei den Organisationseinheiten zur Verfügung, da diese immer auf Mitarbeitende bezogen 
ist. 
Bei der Kommentar-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann lediglich ein 
Anzeigename definiert werden. Ohne diesen Anzeigenamen wird aber keine Überschrift dargestellt und die 
Komponente kann im MyAbacus nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 88 von 118 
Komponente Vergütungsbudget 
Die Vergütungsbudgetkomponente für das Sidepanel in der Planungsansicht ist bereits fix definiert. In der 
Detailansicht kann diese lediglich im Sidepanel der Organisationseinheiten integriert werden, da sich diese 
nur auf Organisationseinheiten und nicht auf Mitarbeitende bezieht. In dieser Komponente werden einer-
seits die selektierten Vergütungsbudgets einzeln pro Vergütungsart dargestellt, andererseits werden diese 
Organisationseinheiten kumuliert abgebildet.  
Die Werte der Vergütungsbudgets können entweder als Einzelwerte oder als kumulierte Werte dargestellt 
werden. Dies wird über einen Switch geregelt. Folgend werden die Werte als Einzelwerte dargestellt. Mit 
der Vergütungsbudget-Komponente sind auch pro Organisationseinheit allfällige Warn- oder Fehlermel-
dungen ersichtlich, welche aus den Budgetrichtlinien entstanden sind. Diese Warn- und Fehlermeldungen 
können über einen Klick auf das Symbol, welches rechts neben der Vergütung zu sehen ist, in einem Dialog 
angezeigt werden. Es werden jeweils sämtliche Warnungen der angewählten Organisationseinheit im Dia-
log dargestellt. Bei der Vergütungsbudget-Komponente gibt es keine weiteren Einstellungsmöglichkeiten. 
Es kann lediglich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen wird keine Überschrift dargestellt und 
die Vergütungsbudgetkomponente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 89 von 118 
Komponente Warn-/Fehlermeldungen 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die Kom-
ponente der Warn-/Fehlermeldungen integriert werden. In dieser Komponente werden alle Warn- und Feh-
lermeldungen der Vergütungs- und Budgetrichtlinien dargestellt. Auf der Komponente kann definiert wer-
den, ob die Fehlermeldungen der Mitarbeitenden und/oder der Organisationseinheiten dargestellt werden. 
Wird das Sidepanel der Organisationseinheiten geöffnet werden – sofern aktiviert – die Meldungen aller 
Mitarbeitenden dargestellt. Wird hingegen das Sidepanel auf Ebene Mitarbeitende geöffnet, werden nur 
die Meldungen der/des jeweiligen Mitarbeitenden dargestellt. In diesem Fall ist es auch möglich, über eine 
Zusatzfunktion «Eingabe korrigieren», direkt das Eingabefeld anzuwählen und die Eingabe zu korrigieren. 
Über das Sidepanel der Organisationseinheiten ist dies nicht möglich, da sich der/die betroffene Mitarbei-
tende unter Umständen nicht auf der aufgerufenen, sondern auf einer anderen Seite befindet. Die Seite 
und der/die Mitarbeitende kann daher so nicht aufgerufen werden. In der Komponente der Warn- und Feh-
lermeldungen kann über die Einstellungen definiert werden, welche Warn- und Fehlermeldungen darge-
stellt werden. Dies können entweder die Meldungen der Organisationseinheiten und/oder der Mitarbeiten-
den sein. Weiter kann ebenfalls ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen wird keine Überschrift 
dargestellt und die Warn-/Fehlermeldungskomponente kann nicht eingeklappt werden.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 90 von 118 
Komponente Änderungsprotokoll 
Sowohl im Sidepanel der Mitarbeitenden als auch im Sidepanel der Organisationseinheiten kann die Kom-
ponente des Änderungsprotokolls integriert werden. In dieser Komponente werden alle Änderungen 
der/des jeweiligen Mitarbeitenden oder der jeweiligen Organisationseinheit protokolliert.  
Im Sidepanel der Organisationseinheiten werden in dieser Komponente alle Änderungen festgehalten, wel-
che den Fortschritt betreffen. So ist es also möglich nachzuvollziehen, wann die Planung für eine Organi-
sation geöffnet, wann diese abgeschlossen oder genehmigt wurde. Ergänzt wird diese Information mit der 
Angabe des Zeitpunktes, dem/der ausführenden Benutzer/in und die betroffene Organisationseinheit. Im 
Sidepanel der Mitarbeitenden werden bei der/dem jeweiligen Mitarbeitenden alle Vergütungen protokolliert, 
welche im MyAbacus eingegeben wurde, inklusive welche Vergütungsart es betrifft. Zudem werden auch 
hier die Informationen ergänzt mit der Angabe des Zeitpunktes und dem/der ausführenden Benutzer/in.  
Vergütungen, die vor Freigabe ins MyAbacus von einer/einem HR-Verantwortlichen im Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» eingegeben werden, werden nicht protokolliert. Jene, die nach der Frei-
gabe ins MyAbacus stattfanden, hingegen schon. Bei der Änderungsprotokollkomponente gibt es keine 
weiteren Einstellungsmöglichkeiten. Es kann lediglich ein Anzeigename definiert werden. Ohne diesen wird 
keine Überschrift dargestellt und die Änderungsprotokollkomponente kann nicht eingeklappt werden.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 91 von 118 
Komponente Report 
Die bisherig bestehende Report-Funktionalität, welche als eigene Spalte in der Detailansicht angeboten 
wurde, wurde als Komponente fürs Sidepanel umgebaut. Diese Komponente kann nun im Sidepanel 
der/des Mitarbeitenden integriert werden. 
Bei der Report-Komponente gibt es an dieser Stelle keine Einstellungsmöglichkeiten. Die Konfiguration der 
einzelnen Reports findet wie bis anhin über den Tab «Report» statt. Die Anzeige der im Tab «Report» 
integrierten Reports muss jedoch mit dem Hinzufügen der Report-Komponente aktiviert werden. Hier wird 
lediglich ein Anzeigename definiert. Ohne diesen wird keine Überschrift dargestellt und die Report-Kompo-
nente kann nicht eingeklappt werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 92 von 118 
Aufgabe 21 Details Mitarbeitende und Organisationseinheiten gestalten 
1. Wechseln Sie in das Register «Details Mitarbeitende» und fügen vier «Gestaltbare Unterseiten» ein. 
1.1 
Fügen Sie die vier Komponenten «Kommentar», «Warn-/Fehlermeldungen», «Änderungsproto-
koll» und «Report» einzeln in je eine Unterseite ein.  
1.2 
Wählen Sie jeweils einen Anzeigenamen für die Unterseiten und die Komponenten. 
1.3 
Fügen Sie weitere Felder ein, die Ihnen sinnvoll erscheinen.  
2. Im Register «Details Organisationseinheiten» fügen Sie nun drei «Gestaltbare Unterseiten» ein. 
2.1 
Fügen Sie die drei Komponenten «Vergütungsbudgets», «Warn-/Fehlermeldungen» und «Än-
derungsprotokoll» einzeln in je eine Unterseite ein. 
2.2 
Wählen Sie für jede Unterseite und Komponente einen Anzeigenamen und füllen Sie diese ab. 
3. Vergleichen Sie Ihre beiden erstellten Ansichten mit denjenigen aus der Vorlage «Vergütungsrunde 
normal» (siehe nächste Seite). 
Ansicht Details Mitarbeitende: 
Ansicht Details Organisationseinheiten: 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 93 von 118 
5.8.3.4 
Report 
Im Register «Report» kann in der Portal-Konfiguration ein Report hinterlegt werden, welcher im MyAba-
cus in der Planungsansicht über den Report-Button auf den Mitarbeitenden aufgerufen werden kann. 
Hierzu kann im linken Bereich über den Button «Report hinzufügen» ein neuer Report angelegt werden. 
Mit «Entfernen» können erstellte Reports entfernt werden.  
Es stehen unterschiedliche Auswertungen zur Verfügung.  
• Phoenix (Abacus-Report)  
Unter den Phoenix-Report stehen die Abacus-Auswertungen zur Verfügung. Die üblichen Re-
portparameter aus dem Programm (ULC) stehen im Portal ebenfalls zur Auswahl. Reports kön-
nen auch ganz ohne Vorgaben ins MyAbacus integriert werden.  
• AbaReport / Matrix-Report  
Es können selbst erstellte Listen aus dem Programm Q948 «AbaReport» ausgewählt werden. 
Diese müssen jedoch in der entsprechenden Applikation und bei einem zentralen Profil auch 
zentral im Programm Q948 «AbaReport» gespeichert sein.  
Sobald ein Report hinzugefügt wurde, wird zuerst der Anzeigename, die Vorgabe und die Gruppe defi-
niert:  
Feldbeschreibungen: 
Vorgabe 
Ist in Abacus eine Vorgabe definiert, kann diese hier ausgewählt werden. Die Einstellun-
gen dieser Vorgabe werden dann direkt bei den einzelnen Reportparametern geladen 
und entsprechend angezeigt.  
Hinweis:  
Die Vorgabe steht nur bei einem Phoenix-Report (Abacus-Report) zur Auswahl. 
Gruppe 
Hat ein Phoenix-Report im ULC (Abacus) verschiedene Gruppen in der Report-Auswahl, 
können diese hier eingeschränkt werden. Je nach Report-Gruppe verändern sich die Re-
portparameter. Ein Beispiel ist das Programm 351 "Personal-Standardliste" mit bspw. 
Mitarbeiterliste, Geburtstagsliste, Dienstalter etc.  
Hinweis:  
Die Gruppe steht nur bei einem Phoenix-Report (Abacus-Report) zur Auswahl. 
Spalte «Wert» 
Mit einem Doppelklick auf diesem Feld kann für jeden Reportparameter (Zeile) ein fixer 
Wert gesetzt werden. Je nach Datentyp können sich die Eingabemöglichkeiten unter-
scheiden. Die Eingabe von Expressions ist ebenfalls möglich.  
Folgende Buttons betreffen die Bearbeitung der Werte:  
• 
Wert bearbeiten  
Der Dialog für die Reportparameter (Wert) wird geöffnet.  
• 
Expression setzen  
Der Formeleditor für die Eingabe einer Expression wird geöffnet.  
• 
Wert löschen  
Der Inhalt auf dem Feld «Wert» wird gelöscht.  
• 
Default Werte setzen  
Über alle Reportparameter wird der Standard gemäss Vorgabe wieder herge-
stellt, bzw. die Werte werden gelöscht und die Switches deaktiviert. 
Spalte «Wert über-
schreiben» 
Ist dieser Flag bei einem Reportparameter aktiv, bedeutet das, dass bei diesem Parame-
ter der Default-Wert überschrieben wurde. Dies ist vor allem hilfreich, wenn ein Wert bei 
einem Parameter geändert wurde, welcher gemäss der Vorgabe einen anderen Wert ge-
setzt hatte. 
In Portal editierbar 
Ist dieser Flag bei einem Reportparameter aktiv, wird dieser auch den Mitarbeitenden für 
die Aufbereitung des Reports im MyAbacus zur Verfügung gestellt. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 94 von 118 
Aufgabe 22 Report hinzufügen 
1. Öffnen Sie das Register «Report» und fügen Sie einen beliebigen Report hinzu. 
1.1 
Wählen Sie einen Anzeigenamen, Beschreibung, Reportformate, das Layout und die Gruppe 
und speichern Sie Ihre Auswahl. 
1.2 
Nehmen Sie nun die Auswahl der Werte vor, die im Portal editierbar sein sollen. Speichern Sie 
Ihre Auswahl. 
5.9 
Benachrichtigungen 
Mit der Benachrichtigungsfunktion ist es seit der Version 2022 möglich, innerhalb einer Vergütungsrunde 
automatische Benachrichtigungen und manuelle Erinnerungsbenachrichtigungen seitens HR zu versen-
den. Die Benachrichtigungen werden als Nachricht oder Aufgabe in die Inbox der jeweiligen Mitarbeiten-
den/Benutzer versendet. Beim Klick auf den Anhang wird auch direkt in der Vergütungsrunden-View die 
jeweilige Vergütungsrunde geöffnet.  
5.9.1 
Automatische Benachrichtigungen 
Die automatischen Benachrichtigungen können jeweils bei einem Statuswechsel ausgelöst werden. Für 
folgende Anwendungsfälle können automatische Benachrichtigungen verschickt werden:  
- Planung wird für die Planungsmanager/in im MyAbacus freigegeben  
- Planung wurde fertiggestellt, muss durch Vorgesetzte/n genehmigt werden  
- Planung wurde genehmigt  
- Planung wurde abgelehnt  
- Oberste Organisationseinheit wurde genehmigt  
Ob und an wen eine automatische Benachrichtigung ausgelöst wird, kann im T4271 konfiguriert werden.  
5.9.2 
Manuelle Benachrichtigungen 
Aus dem Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» heraus können in einer Vergütungsrunde manu-
elle Benachrichtigungen verschickt werden.  
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 95 von 118 
5.9.2.1 
Konfiguration 
Die Konfiguration der Benachrichtigungen kann individuell pro Vergütungsrunden Vorlage im Programm 
4271 «Vergütungsrunden Vorlage» vorgenommen werden. Hierzu wurde der Katalog «Benachrichtigun-
gen» eingebaut. 
Von Abacus werden bereits Standard-Benachrichtigungen ausgeliefert. Dieser Standard kann jederzeit 
über den Button «Standard wiederherstellen» über den Button im Grid-Footer wiederhergestellt werden.  
Im Katalog «Benachrichtigungen» werden alle Aktionen aufgelistet, bei welchen eine automatische Nach-
richt verschickt werden kann. 
Planung wird  
freigegeben 
Die Planung einer Organisationseinheit der untersten Ebene wurde fürs MyAbacus 
freigegeben. Bei einer Organisationseinheit einer übergeordneten Ebene wurden 
sämtlich unterstellte Planungen fertiggestellt, sodass die eigene Planung fertigge-
stellt werden kann. 
Planung fertiggestellt,  
Genehmigung offen 
Die Planung einer Organisationseinheit wurde von einem Planungsmanager fertigge-
stellt. Diese muss nun vom übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) ge-
nehmigt werden. 
Planung abgelehnt 
Eine Planung wurde von einem übergeordneten Planungsmanager (Genehmiger/in) 
abgelehnt. 
Oberste Planung  
genehmigt 
Die Planung der Organisationseinheit auf der obersten Ebene wurde genehmigt. Die 
Datenübernahme könnte somit nun vorgenommen werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 96 von 118 
Im Bereich «Individuelle Benachrichtigungen» werden keine automatischen Benachrichtigungen ver-
schickt, weil hier die einzelnen Vorlagen für den manuellen Versand konfiguriert werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 97 von 118 
Wurde ein Bereich angewählt, kann entweder über Rechts-Klick oder über den Button «Hinzufügen» im 
Grid-Footer eine neue Benachrichtigung erstellt werden. 
Wurde eine Benachrichtigung markiert, kann diese entweder über den Rechtsklick oder über die Buttons 
im Grid-Footer bearbeitet, gelöscht oder kopiert werden. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 98 von 118 
Für die einzelnen Nachrichten gibt es folgende Einstellungsmöglichkeiten. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
Hier wird die Bezeichnung der Nachricht definiert. Diese ist für den Empfänger nicht er-
sichtlich. Die Bezeichnung kann pro Sprache definiert werden. 
Typ 
Es kann ausgewählt werden, ob die Benachrichtigung als Nachricht oder als Aufgabe 
verschickt wird. 
Empfänger 
In diesem Feld wird der Empfänger der Nachricht definiert. Dies kann entweder der Pla-
nungsmanager, der/die Genehmiger/in (überstellter Planungsmanager) oder die/der HR-
Verantwortliche/r sein. 
Betreff 
Hier wird der Betreff der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Inhalt 
Es wird der Inhalt der entsprechenden Benachrichtigung definiert. Dabei können im 
Formeleditor auf die Personalstammfelder der/des Empfänger-Mitarbeitenden und 
der/des Ausführenden-Mitarbeitenden und auch auf die Vergütungsfelder zugegriffen 
werden. 
Bei den Nachrichten aus dem Bereich «Planung abgelehnt» gibt es zusätzlich folgende Einstellungsmög-
lichkeiten, um eine Begründung für die Ablehnung zu erfassen. Diese Begründung wird im MyAbacus bei 
der Ablehnung einer Planung durch einen übergeordneten Planungsmanager eingegeben. 
Eingabetitel 
Hier wird die Überschrift definiert, welche in der MyAbacus-Komponente bei der Ableh-
nung einer Planung dargestellt wird. 
Platzhalter 
In diesem Feld wird der Platzhalter definiert, welcher im Eingabefeld der Begründung in 
der MyAbacus-Komponente dargestellt wird. 
Eingabe erforderlich 
Hier wird definiert, ob eine Begründung für die Ablehnung einer Planung erforderlich ist. 
Fehlermeldung 
Es wird die Fehlermeldung definiert, welche erscheint, wenn keine Begründung für die 
Ablehnung eingegeben wurde. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 99 von 118 
Bei den individuellen Benachrichtigungen gibt es zusätzlich zu den oben beschriebenen Einstellungen noch 
folgende Einstellung: 
Fortschritt 
Hier wird definiert, an welche Organisationseinheiten mit welchem Fortschritt die manuelle 
Benachrichtigung verschickt wird. Dies können entweder alle Organisationseinheiten sein 
oder nur jene im Fortschritt «Planung», «Beantragt» oder «Genehmigt». So können zum 
Beispiel nur die Planungsmanager jener Organisationseinheiten angeschrieben werden, 
welche noch eine offene Genehmigung haben. 
Vergütungsrundenvorlage (Programm 4271) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 100 von 118 
5.9.2.2 
Ermittlung HR-Verantwortliche/r 
Für die Empfänger-Ermittlung der/des HR-Verantwortlichen wurde im Programm 6316 «Organisationsrol-
len definieren» in der Berechtigung «Vergütungsmanagement» die Zusatzeinstellung «HR-Verantwortli-
che/-r» eingebaut. 
Aufgabe 23 Benachrichtigungen definieren 
1. Öffnen Sie das Register «Benachrichtigungen» und den Ordner «Planung abgelehnt». Erstellen Sie 
nun eine neue Nachricht: 
1.1 
Füllen Sie nun die Bezeichnung ab, wählen den Typ «Nachricht» aus den «Empfänger» und 
wählen Sie «Betreff» und «Inhalt».  
1.2 
Ergänzen Sie die «Portal Konfiguration» und speichern Sie die Aktion. 
2. Erstellen Sie nun im Ordner «Individuelle Benachrichtigungen» ebenfalls eine neue Aktion. 
2.1 
Füllen Sie die Bezeichnung ab, wählen den Typ «Aufgabe» aus, den «Empfänger», den «Fort-
schritt» und wählen Sie «Betreff» und «Inhalt». 
Konfiguration MyAbacus (Programm 1608) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 101 von 118 
6. 
Konfiguration MyAbacus (Programm 1608) 
Damit die View der Vergütungsrunde im MyAbacus angezeigt wird, muss im Programm 1608 «Konfigura-
tion MyAbacus Portal» in der Menustruktur die View «Vergütungsrunden» hinzugefügt werden: 
Organisationsrollen definieren (Programm 6316) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 102 von 118 
7. 
Organisationsrollen definieren (Programm 6316) 
Im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren», gibt es eine neue Berechtigung für das Modul «Ver-
gütungsrunde». Dazu gibt es die folgenden beschriebenen Zusatzeinstellungen. 
Feldbeschreibungen: 
Aktion Fertigstellen 
vornehmen 
Wenn die Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» gesetzt ist, erhält die Per-
son, welche die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung 
Planungen fertig zu stellen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird der Aktionsbutton nicht 
dargestellt. 
Aktion Genehmigen 
vornehmen 
Ist die Zusatzeinstellung «Aktion Genehmigen vornehmen» gesetzt, erhält die Person, 
welche die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung bean-
tragte Planungen zu genehmigen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird der Aktionsbutton 
nicht dargestellt. 
Schreibrechte 
Ist die Zusatzeinstellung «Aktion Ablehnen vornehmen» gesetzt erhält die Person, wel-
che die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung beantragte 
und genehmigte Planungen abzulehnen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird der Aktions-
button nicht dargestellt. 
Budgeteinsicht 
Wenn die Zusatzeinstellung «Budgeteinsicht» gesetzt ist, erhält die Person, welche die 
Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, Einsicht in das Vergütungsbudget. 
Ohne diese Budgeteinsicht werden die Budget-Spalten und die Budgetverteiltöpfe nicht 
dargestellt. 
Richtlinien ignorieren 
Wenn die Zusatzeinstellung «Richtlinien ignorieren» gesetzt ist, erhält die Person, wel-
che die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, das Recht Vergütungs- und 
Budgetrichtlinien zu ignorieren. Ohne diese Zusatzeinstellung müssen sämtliche Richtli-
nien eingehalten werden. 
Organisationsrollen definieren (Programm 6316) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 103 von 118 
HR-Verantwortliche/-r 
Diese Zusatzeinstellung wurde für die Empfänger-Ermittlung der/des HR-Verantwortli-
chen der Benachrichtigungen eingebaut.  
Planungsmanager einer Organisationseinheit innerhalb einer Vergütungsrunde wird jene/r Mitarbeitende/r 
welche/r in der Organisation den Flag «Vorgesetzter» und eine zugewiesene Rolle besitzt, bei welcher die 
Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» aktiv ist. Über die eingerichtete Organisation und den 
entsprechenden Organisationsrollen ist es zudem möglich, nebst den Planungsmanagern weiteren Mitar-
beitenden Zugriff auf die Vergütungsrunde zu gewähren. So kann zum Beispiel einem Mitarbeitenden die 
Rolle «HR-Verantwortliche/r» zugewiesen werden, womit diese/r HR-Verantwortliche/r im MyAbacus Zu-
griff auf die Planungen der entsprechenden Organisationseinheiten erhält. 
Aufgabe 24 View Vergütungsrunden und Organisationsrollen definieren 
1. Fügen Sie die View «Vergütungsrunden» im Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
hinzu. 
2. Für die Definition der Budgetrichtlinien müssen die Organisationsrollen bereits vorab definiert werden. 
Prüfen Sie nun, ob diese korrekt erstellt wurden: 
2.1 
In der Rolle «HR-Verantwortliche/r» sollen alle Zusatzeinstellungen bis auf «Richtlinien ignorie-
ren» aktiv sein. 
2.2 
In der Rolle «Vorgesetzte/r» sollen alle Zusatzeinstellungen bis auf «Richtlinien ignorieren» und 
«HR-Verantwortliche/-r» aktiv sein. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 104 von 118 
8. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Um am Ende einer Vergütungsrunde die Mitarbeitenden über mögliche Lohnerhöhungen oder Bonusbe-
träge zu informieren, wurde der Serienbrief in die Vergütungsrunde integriert. Im Programm 371 «Serien-
briefe» wird die Word-Vorlage definiert, welche für den Brief an die Mitarbeitenden verwendet werden kann. 
Im Standard wird eine Serienbrief-Vorlage ausgeliefert. Diese wird automatisch hinzugefügt, wenn ein 
neuer Mandant erstellt oder der Mandant nach einer Installation des Releases (Version 2022) oder Ser-
vicepack März 2022 (Version 2021) geupdatet wird. Die Vorlage wird aber sicherlich auf die Anwendungs-
fälle und die in der Vergütungsrunde verwendeten Vergütungsarten angepasst werden müssen.  
8.1 
Vergütungsmanagementlauf  
Im Vergütungsmanagementlauf können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen Vorschau: 
Laufnummer 
Fortlaufende, eindeutige Nummer für jeden Lauf. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Laufes kann frei und sprachunabhängig definiert werden 
Vorlage 
Auswahl einer bestehenden Vorlagendefinition. Pro Lauf kann nur eine Vorlage hinter-
legt werden. Die auf dem Lauf hinterlegte Vorlage kann jederzeit verändert werden. 
Sichtbarkeit 
Sichtbar: Lauf wird allen Benutzern angezeigt und ist für alle änderbar.  
Schreibgeschützt: Lauf wird allen Benutzern angezeigt, kann jedoch nur vom Ersteller 
Benutzer sowie von den Administratoren verändert werden.  
Unsichtbar: Lauf ist nur für Ersteller-Benutzer sowie Administratoren sichtbar. 
Benachrichtigung 
Sofern in der Sichtbarkeit-Definition eines Seriendokument-Laufs oder einer Seriendoku-
mentvorlage "Schreibgeschützt" oder "Unsichtbar" ausgewählt wurde, wird der Besitzer 
der Vorlage/des Laufs bei jeder Änderung oder bei der Lauf-Ausführung eines 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 105 von 118 
geschützten Laufs mittels Message benachrichtigt. Ist eine solche Benachrichtigung 
nicht erwünscht, kann diese über die Funktion "Bei Änderung benachrichtigen" pro Vor-
lage und Lauf vom Besitzer, einem Administrator oder Supervisor deaktiviert werden. 
Besitzer 
Benutzer, welcher den Lauf erstellt hat. 
Vorschau 
In der Lasche Vorschau wird die Vorschau des Dokumentes angezeigt. 
Feldbeschreibungen Eigenschaften: 
Leerzeilen  
unterdrücken 
Standardmässig werden Felder, die keinen Wert haben geschrumpft. Wird die Option 
deaktiviert werden leere Felder angezeigt. 
Aufbereitete Daten 
nach Ausführen des 
Laufes löschen 
Standardmässig bleiben die aufbereiteten Daten nach dem Ausführen des Laufes ste-
hen. Somit könnten bereits aufbereitete Daten zu einem späteren Zeitpunkt nochmals 
ausgegeben werden, ohne den Lauf neu aufzubereiten. Wird die Option aktiviert, werden 
die aufbereiteten Daten sofort nach dem Aufbereiten gelöscht. 
Ausgabeformat: In 
Ausführungsassisten-
ten übersteuerbar 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert. Wurde das Flag gesetzt, kann das hier bereits 
definierte Ausgabeformat im Ausführungs-Assistenten noch geändert werden. 
Ausgabedateinamen 
Hier kann ein einfacher oder erweiterter Dateiname definiert werden. Der erweiterte Da-
teiname kann sprachabhängig und mit Formeln angelegt werden. 
Ausgabedateinamen: 
In Ausführungsassis-
tenten übersteuerbar 
Wurde das Flag gesetzt, kann der hier bereits definierte Ausgabedateinamen im Ausfüh-
rungs-Assistenten noch geändert werden. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 106 von 118 
Feldbeschreibungen Vergütungsmanagement: 
Vergütungsrunde 
In diesem Feld wird die Vergütungsrunde ausgewählt, für welche der Serienbrief ausge-
führt wird. 
Personalnummer 
Hier kann die Ausführung des Serienbriefes auf bestimmte Mitarbeitende eingeschränkt 
werden. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 107 von 118 
Feldbeschreibungen erweitert: 
Zusatzfilter 
In diesem Bereich lassen sich weitere Filter definieren, welche das Aufbereiten eines Se-
rienbriefes verhindern. Der Filter kann auch basierend auf verwendeten Ausdrücken und 
somit je nach Berechnung dynamisch eingesetzt werden. 
Ablage 
Möchte ein generierter Serienbrief automatisch in ein Dossier abgelegt werden, kann 
dies hier eingestellt werden. 
Anhänge 
Hier kann ein gesamter Inhalt eines Dossiers dem generierten Serienbrief hinzugefügt 
werden. Die Anhänge müssen somit nach dem Erstellen nicht manuell in das Dokument 
eingefügt werden. 
Aufgabe 25 Serienbrief aufsetzen und einrichten 
1. Öffnen Sie das Programm 371 «Serienbriefe» und kopieren Sie den bestehenden Lauf «Vergütungs-
management». Geben Sie der Kopie eine neue Bezeichnung. 
2. Wechseln Sie in das Register «Vergütungsmanagement» und wählen die Vergütungsrunde «Vergü-
tungsrunde normal» aus. Wählen Sie einen Mitarbeitenden aus, von dem der Serienbrief angezeigt 
bzw. ausgegeben werden soll. 
3. Nun wechseln Sie in das Register «Erweitert» und definieren Sie die Ablage-Einstellungen des Seri-
enbriefes. Der Brief soll im Personalstamm im Ordner «Diverses» abgelegt werden, eine beliebige 
Dokumentbeschreibung und Dateinamen erhalten und als PDF ausgegeben werden. Speichern Sie 
Ihre Auswahl. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 108 von 118 
8.2 
Vergütungsmanagement Vorlage  
In der Vorlage können neue Vorlagendefinitionen erstellt oder bereits bestehende Vorlagen angepasst oder 
kopiert werden. 
Die Oberfläche teilt sich in drei Bereiche auf. Auf der linken Seite werden alle verfügbaren Vorlagen aufge-
listet. Im mittleren Teil werden nach Auswahl der Vorlage die zugewiesenen Worddokumente sowie die 
Definitionen angezeigt. Im rechten Teil ist eine Vorschau der Vorlage zu sehen: 
Vorlagendefinition 
Über die Funktion «Neu» oder F5-Taste wird eine neue Vorlage erstellt. Vorlagen können über «Lö-
schen» gelöscht und über die Funktion «Kopieren» kopiert werden.  
Jede Vorlagendefinition muss mindestens eine Sprachvorlage mit einem hinterlegten Word-Doku-
ment enthalten. Diese Sprachvorlagen können über den Link «Neu» einer Vorlagendefinition hinzuge-
fügt werden.  
Über das Kontextmenü (Rechtsklick) oder den Link «Importieren» bzw. «Exportieren» kann eine Vor-
lagendefinition im xml-Format exportiert bzw. importiert werden. Dadurch wird der Austausch zwi-
schen verschiedenen Mandanten oder Installationen ermöglicht. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 109 von 118 
Sprachvorlage 
Pro Vorlagendefinition lassen sich über den Link «Neu» mehrere Sprachvorlagen definieren. Dadurch 
können in einem Versand mehrere Vorlagen sprachabhängig generiert und verschickt werden.  
Für das Erstellen einer Sprachvorlage steht ein Assistent zur Verfügung. 
Über die Funktion «Exportieren» lässt sich die ausgewählte Sprachvorlage einzeln exportieren und 
kann auf einem anderen Mandanten oder in einer anderen Vorgabe wieder importiert werden. Die 
Sprachvorlage kann zudem als PDF in der Vorschau angezeigt werden.  
Über die Funktion «Ändern» oder das Kontextmenü (rechte Maustaste) auf der Sprachvorlage stehen 
folgende Zusatzfunktionen zur Verfügung: 
Dokument bearbeiten 
• Öffnet die gewählte Sprachvorlage zur Bearbeitung. 
Importieren von Client 
• Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem lokalen PC des Benutzers befindet. 
Importieren von Server 
• Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem Abacus-Server befindet. 
Neues Dokument 
• Erstellen einer neuen Sprachvorlage (Word). 
Dokument umbenennen 
• Dokumentname der ausgewählten Sprachvorlage umbenennen. 
Elemente/Felder aufräumen 
• Entfernt die Felder aus der Feldzuweisung, die in der Seriendokument-Vorlage nicht benutzt wer-
den. 
Über die Funktion «Löschen» wird nur die ausgewählte Sprachvorlage gelöscht. 
Der Feldzuweisungsdialog wird über «Ändern» und die Funktion «Dokument bearbeiten» auf der 
Sprachvorlage geöffnet. Unter dem Ordner «Vergütungsrunde» sind Vergütungsrunden-bezogene Fel-
der zu finden. Unterhalb der Ordner «Mitarbeiter» - «Anstellung» finden sich die beiden Ordner «Ver-
gütung» und «Vergütungsmapping», welche mitarbeiterbezogene Felder der Vergütungsrunde bein-
halten. Zudem stehen alle andere Datenbankrelevanten Felder zur Auswahl. In der nachfolgenden 
Feldbeschreibung werden die für die Vergütungsrunde relevanten Felder beschrieben. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 110 von 118 
Feldbeschreibungen Vergütungsrunde: 
Beschreibung 
Mit dem Feld «Beschreibung» kann die in der Vergütungsrunde definierte Beschreibung 
einer Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Bezeichnung 
Hier kann die in der Vergütungsrunde definierte Bezeichnung einer Vergütungsrunde 
ausgegeben werden. 
Stichtag 
Mit dem Feld «Stichtag» kann das in der Vergütungsrunde definierte Stichdatum ausge-
geben werden. 
Vergütungsrunde ID 
Dieses Feld gibt die ID der Vergütungsrunde aus. 
Feldbeschreibungen Vergütungsrunde: 
Ausbezahlter Lohn 
Mit dem Feld «Ausbezahlter Lohn» kann der ausbezahlte Lohn der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonusvergütungs-
arten. 
Beschäftigungsgrad 
Das Feld «Beschäftigungsgrad» gibt den Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde aus. 
Bezugswert 
Mit dem Feld «Bezugswert» kann der Bezugswert der/des Mitarbeitenden der jeweiligen 
Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Budgetbeitrag 
Mit dem Feld «Budgetbeitrag» kann der Budgetbeitrag der/des Mitarbeitenden der jewei-
ligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Jahreslohn (100%) 
Im Feld «Jahreslohn 100%» kann der Jahreslohn 100% der/des Mitarbeitenden ausge-
geben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergütungs-
mapping ermittelt. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn 100%» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
ausgegeben werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergü-
tungsmapping ermittelt. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 111 von 118 
Stundenlohn 
Mit dem Feld «Stundenlohn» kann der Stundenlohn der/des Mitarbeitenden ausgegeben 
werden. Dieser wurde zum Stichtag der Vergütungsrunde durchs Vergütungsmapping 
ermittelt. 
Vereinbarter Lohn 
Mit dem Feld «Vereinbarter Lohn» kann der vereinbarte Lohn der/des Mitarbeitenden der 
jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. Dies betrifft nur Bonusvergütungsar-
ten. 
Vergütung 
Das Feld «Vergütung» kann die effektive Vergütung der/des Mitarbeitenden der jeweili-
gen Vergütungsrunde ausgeben. 
Vergütung 100% 
Mit dem Feld «Vergütung 100%» kann die Vergütung in 100% der/des Mitarbeitenden 
der jeweiligen Vergütungsrunde ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
schreibung 
Die Beschreibung der in der Vergütungsrunde vorkommenden Vergütungsart kann mit 
diesem Feld ausgegeben werden. 
Vergütungsart Be-
zeichnung 
Mit dem Feld «Vergütungsart Bezeichnung» kann die Bezeichnung der in der Vergü-
tungsrunde vorkommenden Vergütungsart ausgegeben werden. 
Vorschläge 
Die Felder «Vorschlag Minimum», «Vorschlag Tief», «Vorschlag Standard», «Vorschlag 
Hoch» und «Vorschlag Maximum» geben die berechneten Vorschlagswerte der/des Mit-
arbeitenden der jeweiligen Vergütungsrunde aus. 
Zulässigkeit relevant 
Mit dem Feld «Zulässigkeit relevant» kann ausgegeben werden, ob die/der Mitarbei-
tende für die Zulässigkeit relevant ist 
Feldbeschreibungen Vergütungsmapping: 
Beschäftigungsgrad 
Mit dem Feld «Beschäftigungsgrad» kann der Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Ab-
schluss der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Beschäftigungsgrad angezogen wer-
den. 
Jahreslohn (100%) 
Das Feld «Beschäftigungsgrad» ermittelt den Beschäftigungsgrad der/des Mitarbeiten-
den zu einem bestimmten Datum neu. Zum Beispiel kann nach Abschluss der Vergü-
tungsrunde der neue (aktuelle) Beschäftigungsgrad angezogen werden. 
Monatslohn (100%) 
Mit dem Feld «Monatslohn (100%)» kann der Monatslohn 100% der/des Mitarbeitenden 
zu einem bestimmten Datum neu ermittelt werden. Zum Beispiel kann nach Abschluss 
der Vergütungsrunde der neue (aktuelle) Monatslohn angezogen werden. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 112 von 118 
Stundenlohn 
Dasd Feld «Stundenlohn» kann den Stundenlohn der/des Mitarbeitenden zu einem be-
stimmten Datum neu ermitteln. Zum Beispiel kann nach Abschluss der Vergütungsrunde 
der neue (aktuelle) Stundenlohn angezogen werden. 
Über den Button «Dokument bearbeiten» kann das Programm Microsoft Word geöffnet werden. Die Abacus 
Serienfelder können über folgende Schaltfläche dem Dokument hinzugefügt werden: 
Aufgabe 26 Vorlage Vergütungsrunde bearbeiten 
1. Öffnen Sie die Vorlage «Vergütungsrunde» und wählen im Dialog «Vorlagen verwalten» das Vorla-
gendokument auf Deutsch an und klicken auf «Ändern». Bearbeiten Sie das Dokument und fügen Sie 
die zwei zu verwendende Felder «Vergütungsrunde.Beschreibung» und «Vergütungsrunde.Vergü-
tungsrunde ID» hinzu.  
2. Öffnen Sie nun das Dokument und fügen Sie die beiden Felder in den Serienbrief ein. Speichern Sie 
die Datei und kehren Sie zurück ins Abacus. Klicken Sie auf «Fertigstellen» und schliessen die An-
passung ab. Speichern Sie die Vorlage und schliessen Sie den Dialog. 
8.3 
Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage  
Der erstellte Serienbrief kann nun im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» hinterlegt werden. 
Dieser ist bei der Aufbereitung im Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» vorausgewählt. Die Zu-
weisung findet in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» statt: 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 113 von 118 
Aufgabe 27 Zuweisung in Vergütungsrunden Vorlage 
1. Wechseln Sie in das Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» und weisen Sie den neu erstell-
ten Lauf der «Vergütungsrunde Kurs» zu. 
8.4 
Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
Die Ausführung des Serienbriefs nach einer Vergütungsrunde findet im Programm 271 «Vergütungsrunden 
verwalten» statt. Der entsprechende Wizard für die Serienbrief-Funktion kann über das folgende Symbol 
in der Schaltfläche aufgerufen werden. 
Im ersten Schritt des Wizards «Mitarbeiter per Bedingungen» können Einschränkungen für Mitarbeitende 
definiert werden, für welche ein Serienbrief generiert werden soll. Die Einschränkungseinstellungen können 
miteinander kombiniert werden. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 114 von 118 
Feldbeschreibungen: 
Vergütungsart 
Im Feld «Vergütungsart» kann die Vergütungsart eingeschränkt werden. Nach dem Akti-
vieren der Vergütungsart werden in der Auswahlliste alle Vergütungsarten dargestellt, 
welche in dieser Vergütungsrunde zur Anwendung kommen. 
Vergütung vorhanden 
Mit dem Feld «Vergütung vorhanden» kann der Vergütungsbetrag eingeschränkt wer-
den. So können zum Beispiel für die weitere Selektion nur jene Mitarbeitende selektiert 
werden, für welche in dieser Vergütungsrunde eine Vergütung definiert wurde. 
Expression 
Über die Expression können freie Bedingungen definiert werden, um gewisse Mitarbei-
tende für die Serienbrief-Erstellung zuzulassen oder auszuschliessen. 
Im zweiten Schritt des Wizards «Mitarbeiter selektieren» werden alle Mitarbeitende dargestellt, welche die 
Bedingungen erfüllen und für welche ein Serienbrief generiert wird. 
Spaltenbeschreibungen: 
Checkbox 
Die Mitarbeitenden können hier mittels Checkbox manuell von der Selektion entfernt 
werden. 
Mitarbeiternummer 
Hier wird die Mitarbeiternummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Vertrag 
Hier wird die Vertragsnummer der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Name 
Hier wird der Vor- und Nachname der/des jeweiligen Mitarbeitenden angegeben. 
Organisationseinheit 
In dieser Spalte wird die Bezeichnung der Organisationseinheit der/des jeweiligen Mit-
arbeitenden angegeben. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 115 von 118 
Im dritten Schritt des Wizards «Seriendokument Lauf auswählen» wird der gewünschte Lauf ausgewählt. 
Vorausgewählt ist der Lauf, welcher in der Vergütungsrunden Vorlage im Katalog «Allgemein» hinterlegt 
wurde. Es ist an dieser Stelle aber möglich, einen anderen Lauf auszuwählen. 
Spaltenbeschreibungen: 
Typ 
Hier wird die Typnummer angegeben. Serienbriefe des Vergütungsmanagements sind 
immer Typ Nr. 4. 
Laufnummer 
In dieser Spalte wird die Laufnummer angegeben. 
Bezeichnung 
Hier wird die Lauf-Bezeichnung angegeben. 
Vorlage 
Hier wird die Bezeichnung der hinterlegten Serienbrief-Vorlage angegeben. 
Zuletzt verwendet 
Es wird der Zeitpunkt der letzten Verwendung angegeben, sofern dieser effektiv bereits 
einmal ausgeführt wurde. 
Anschliessend wird für die selektierten Mitarbeitenden der gewünschte Serienbrief aufbereitet. Der Wizard 
springt nach der erfolgten Aufbereitung dann automatisch auf den achten Schritt «Vorschau». Hier wird 
nun pro Mitarbeitende/r der aufbereitete Serienbrief in der Vorschau dargestellt. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 116 von 118 
Über den Button «Ablageorte bearbeiten» kann der Ablageort der erstellten Dokumente bearbeitet werden. 
Dieser kann auch auf einzelne Mitarbeitende eingeschränkt werden. Über den Button «Dokument bearbei-
ten» wird der Serienbrief des ausgewählten Mitarbeitenden-Datensatzes im Word geöffnet. Dieser kann 
dort bearbeitet werden. Nach einer vorgenommenen Anpassung werden die Änderungen wiederum in der 
Vorschau dargestellt. Im neunten Schritt «Ausführungseinstellungen» können weitere Einstellungen zur 
Ausführung des Serienbriefs definiert werden. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 117 von 118 
Feldbeschreibungen Ausführungseinstellungen: 
Assistent nach erfolg-
reichem Ausführen 
schliessen 
Ist diese Einstellung aktiviert, wird der Serienbrief-Assistent nach der Ausführung ge-
schlossen. 
Ausgabeformat 
Hier wird das Ausgabe-Format definiert. 
Ausgabe-Ordner 
Hier wird der Ausgabe-Ordner definiert. 
Bestehende Dateien 
überschreiben 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden bestehende Dateien mit dem gleichen Dokument-
namen im Ausgabe-Ordner überschrieben. 
Ausgabe in einzelne 
Dateien 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden alle Serienbriefe in einzelne Dateien ausgegeben. 
Ansonsten wird eine Datei erstellt. 
Nach dem Ausführen 
öffnen 
Ist diese Einstellung aktiviert, werden die ausgegebenen Dateien nach der Ausführung 
geöffnet. 
Serienbriefe (Programm 371) 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2023 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 118 von 118 
Im letzten Schritt «Ausführung» wird die effektive Ausführung gemäss den vorgenommenen Ausführungs-
Einstellungen vorgenommen. 
Aufgabe 28 Ausführung Serienbrief in Vergütungsrunde 
1. Wechseln Sie in das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten», öffnen Sie die Vergütungsrunde 
«Vergütungsrunde Kurs» und starten Sie den Serienbrief-Assistent. 
2. Wählen Sie die Vergütungsart «Einmalige Prämie» aus und gehen Sie einen Schritt weiter. 
3. Alle Mitarbeitenden sollen einen Brief erhalten. Gehen Sie weiter zum nächsten Schritt. 
4. Prüfen Sie Ihre erstellte Vorlage, wählen Sie diese an und gehen Sie einen Schritt weiter. 
5. Ist der Serienbrief-Lauf richtig durchgelaufen? Wenn nein, prüfen Sie diesen und passen, wenn nötig 
noch etwas an. 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 1 von 76 
Dokumentation 
Vergütungsrunde  
Human Resources 
Version 2021 Servicepack September 2021 
Class 
C2 / Intern 
Version 
V1.0 
Datum 
11.07.2022 
Autor 
Clemens Genton 
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder digital, 
einschliesslich Fotokopie und Download) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, zu bearbeiten, zu 
übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. Jede Verwertung in den genannten 
oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen 
schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. Diese Unterlagen stehen nur berechtigten Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
der Schulungen / Kurse und den Vertriebspartnern zur eigenen Nutzung zur Verfügung. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2021 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Abacus Research AG 
Abacus-Platz 1 
+41 71 292 25 25 
9300 Wittenbach SG 
info@abacus.ch 
Schweiz 
abacus.ch 
Allgemeine Informationen 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 2 von 76 
Inhaltsverzeichnis  
1. 
Vergütungsmanagement 
3 
1.1 
Preise 
5 
1.2 
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
6 
1.3 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
11 
1.4 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» 
34 
1.5 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunden» 
61 
1.6 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten», Datenübernahme vorbereiten 
71 
1.7 
Programm 272 «Vergütung übernehmen» 
72 
1.8 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
74 
1.9 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» 
75 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 3 von 76 
1. 
Vergütungsmanagement 
Auf die Version 2021 Servicepack vom Mai 2021 hin wurde die erste Option des Vergütungsmanagements 
entwickelt. Das Ziel des Vergütungsmanagement ist eine strukturierte und transparente Ausgestaltung, 
Überprüfung und Entwicklung der Entlöhnung der Mitarbeitenden. Das erste (und momentan noch einzige 
ausgelieferte) Modul im Vergütungsmanagement ist die Vergütungsrunde (Option Lohnrunde). Die 
Vergütungsrunde wurde unter Einbezug des Mitarbeiterportals MyAbacus konzipiert, so dass Vorgesetzte 
Vergütungen für ihre Mitarbeitende vornehmen können. 
In der Vergütungsrunde (auch Lohn- oder Salärrunde genannt) geht es darum, dass eine errechnete 
Budget-Summe gemäss freien Verteilungsregeln an die Mitarbeitenden verteilt, über einen 
gesamtorganisatorischen Bewilligungsprozess genehmigt und in die Lohndaten im Personalstamm 
übernommen wird.  
Folgende User-Stories möchten mit der Vergütungsrunde abgebildet werden: 
• 
Budget-Errechnung 
Das HR soll gemäss definierten Vorgaben eine systematische Möglichkeit haben das Budget der 
Lohnerhöhungen und Gratifikationen errechnen zu können. 
• 
Faire Verteilung von Lohnerhöhung und Boni 
Der errechnete Budget-Betrag soll anhand definierbarer Kriterien auf einen bestimmten 
Mitarbeitenden-Kreis verteilt werden können. Dies sollte systematisch und bei allen Vorgesetzten 
gleichzeitig möglich sein. Durch die Vergütungsrunde existiert ein Kontrollsystem welche eine 
faire Verteilung und die Einhaltung von Richtlinien gewährleisten kann. Weiter ist gewährleistet, 
dass Budget-Richtlinien eingehalten werden und dadurch unfaire oder unerlaubte Erhöhungen 
und Auszahlungen verhindert werden können. 
• 
Zugriff auf Live-Daten ohne Mutationsstopp 
Die Vergütungsrunde soll unabhängig der alltäglichen Mutationen (Ein- und Austritte, Pensum-
Änderungen, Lohn-Veränderungen, Abteilungswechsel, etc.) möglich sein und trotzdem sollen 
dabei immer die aktuellen Daten verwendet werden. 
• 
Gesamtorganisatorischer Bewilligungsprozess 
Die vorgenommene Verteilung der Lohnrunde und Leistungsprämie soll gemäss einer 
definierbaren Gesamtorganisation bewilligt werden können, so dass ein Mehraugen-Prinzip 
eingehalten wird. Weiter werden die datenschutzrechtlichen Anforderungen erfüllt, dass nur 
Berechtigte Zugriff auf die Lohndaten erhalten. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 4 von 76 
Der grobe Ablauf zur Vergütungsrunde ist in der nachfolgenden Grafik zu sehen:  
Der grafisch dargestellte Ablauf beinhaltet folgende Phasen und Teilprozesse einer Vergütungsrunde: 
1 Vorbereitung 
Im ersten Schritt «1.1. Kandidatenkreis bestimmen» wird bei den Mitarbeitenden bestimmt, welche einer 
Organisationseinheit zugeordnet sind, welche überhaupt für die Vergütungsrunde berücksichtigt werden 
sollen. Dies findet über die Festlegung von Zulässigkeitsregeln statt. 
Im nächsten Schritt «1.2 Planungsmanager bestimmen» werden gemäss der eingerichteten 
Organisationsstruktur und Organisationsrollen die Vorgesetzten (nachfolgend «Planungsmanager) 
ermittelt, welche für die Verteilung der Vergütungsbudgets pro Organisationseinheit zuständig sind.  
Im Schritt «1.3 Budgetregeln definieren» wird das Vergütungsbudget berechnet. Das Vergütungsbudget 
ist die betragliche Vorgabe, welche einem Planungsmanager später zur Verteilung von Lohnerhöhungen 
und Leistungsprämien zur Verfügung steht. Dies geschieht nach einem Bottom-Up-Prinzip. Es wird für 
jeden Mitarbeiter ein Budgetbetrag errechnet und auf der Organisationseinheit aufkumuliert, respektive 
summiert, und für die spätere Verteilung zur Verfügung gestellt.  
Dazu kann einfach eine Einheits- oder Grundquote gerechnet werden wie zum Beispiel 2% vom 
Jahreslohn resp. der Lohnsumme. In der Praxis ist es aber so, dass vor allem die Budgetierung, sowie 
auch die nachfolgende Berechnung der Vorschlagswerte, dazu genutzt werden, Missstände oder 
Unregelmässigkeiten in der Vergütungsstruktur auszugleichen. Damit sollen vor allem jenen 
Organisationseinheiten mehr Budgetmittel zugesprochen werden, bei denen ein erhöhter Bedarf im 
Bereich der Entwicklung der Gehaltsstrukturen besteht. Entsprechend werden an dieser Stelle noch 
weitere Kriterien zur Berechnung der Budgetbeiträge pro Mitarbeiter definiert. 
Mit dem Schritt «1.4 Vorschlagswerte definieren» wird ein Vorschlag pro Mitarbeitende/r berechnet. Mit 
diesem Vorschlag wird dem Planungsmanager bereits eine Vergütung pro Mitarbeiter vorgeschlagen. In 
der Praxis ist dies ein sehr wichtiger Vorgang. So kann das Unternehmen damit auch sicherstellen, dass 
die genannten Schwerpunkte auch in der Vergabe von Lohnerhöhungen und Boni berücksichtigt werden. 
Dabei entspricht oft die Berechnung und die Verteilung der Vorschlagswerte jener der 
Budgetberechnung. 
Mit diesen Daten kann dann grundsätzlich mit der Planung und Verteilung durch die Planungsmanager 
begonnen werden. Um sicherzustellen, dass sich die Eingaben respektive die Vergütungen in einem 
vorgesehenen Rahmen bewegen, können im letzten Schritt der Vorbereitung «1.5 Richtlinien definieren» 
Richtlinien definiert werden, welche nach jeder Eingabe einer Vergütung validiert werden. Je nach 
Verstoss wird dann eine entsprechende Warnmeldung oder ein Fehler ausgegeben. Durch die 
ausgegebenen Fehler kann verhindert werden, dass Planungen überhaupt abgeschlossen und Budget-
Vorgaben pro Mitarbeitende oder der gesamten Organisationseinheiten ignoriert werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 5 von 76 
2 Aufbereitung, 3 Durchführung, 4 Abschluss 
In den nachfolgenden Phasen «Aufbereitung», «Durchführung» und «Abschluss» werden die in der 
Vorbereitung definierten Daten verwendet und aufbereitet. Diese können dann vor Freigabe an die 
Planungsmanager vom HR noch überprüft und gegebenenfalls korrigiert werden. 
Wird die jeweilige Vergütungsrunde den Planungsmanager im Mitarbeiterportal freigegeben, nehmen 
diese die entsprechenden Verteilungen von Lohnerhöhungen und Boni vor, unter Einhaltung der 
Vergütungs- und Budget-Richtlinien. In einem mehrstufigen Bewilligungsprozess findet nach dem Bottom-
Up-Prinzip gemäss der Organisation ein kontrolliertes Genehmigungsverfahren statt. Genehmigt der 
höchst gestellte Planungsmanager gemäss Organisation die Vergütungsrunde kann die Vergütungsrunde 
vom HR finalisiert werden, in dem die Übernahme in die Lohndaten stattfindet. Dabei werden zusätzlich 
Konflikte mit womöglich bereits eingegebenen zukünftigen Gehaltsmutationen gemeldet.  
In dieser Dokumentation sind die Funktionalitäten vom Servicepack Mai 2021 inklusive der Neuerungen 
vom Servicepack September 2021 beschrieben. 
1.1 
Preise 
Das Modul Lohnrunde kann wie folgt lizenziert werden:  
- 
Option Lohnrunde 
- 
AbaSky Option Lohnrunde - plus CHF 0.70 pro gelöstes Abo 
- 
Firmenabo Medium oder Large 
Hinweis 
Weitere Informationen zu den Preisen finden Sie in dem nachfolgenden KB-Artikel:  
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 6 von 76 
1.2 
Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
Im Programm 621 «Applikationseinstellungen» unter dem Bereich «Human Resources» > «Vergütung» 
werden die Grundkonfigurationen für das Vergütungsmanagement vorgenommen und somit die 
Grundlagen für die Durchführung der Vergütungsrunden gelegt. Hierzu gibt es zwei unterschiedliche 
Bereiche: 
1.2.1 
Vergütungsmapping 
Abacus stellt zur Erfassung von Vergütungen in Form von Löhnen oder Boni keine Standardfelder zur 
Verfügung. Die Löhne werden bei verschiedenen Kunden in unterschiedlichen Modellen und Feldern 
erfasst. Zusätzlich gibt es in der Praxis verschiedene Lohntypen, welche nicht bei allen Kunden zur 
Anwendung kommen, und welche im Abacus unterschiedlich erfasst und abgerechnet werden können. 
Für das Vergütungsmanagement ist es jedoch zentral, dass für alle Vergütungsformen eine 
standardisierte Basis existiert. Als Beispiel werden in der Vergütungsrunde Mitarbeitende anhand ihres 
Jahreslohn verglichen und auf derselben Basis werden die dazugehörenden Vergütungsbudgets und 
Vorschläge für Lohnerhöhungen berechnet. Initial muss dazu jedoch im System definiert werden, wie 
diese Lohnbeträge mit den unterschiedlichen Vergütungs-Modellen ermittelt werden können. Dazu wurde 
in den Applikationseinstellungen dieses Vergütungsmapping geschaffen. 
Im Bereich «Vergütungsmapping» wird definiert, aus welchen Quellen die Lohn- und Bonusbeträge 
bezogen werden sollen. In der Konfiguration wird dabei zwischen «Lohn» und «Bonus» unterschieden, 
wozu zwei eigene Register existieren. 
1.2.1.1 Vergütungsmapping «Lohn» 
Im Register «Lohn» muss pro Lohntyp erfasst werden, wie die vordefinierten Standardwerte ermittelt 
werden können. Das Vergütungsmapping muss hier also für jeden Lohntyp vorgenommen werden.  
Die Lohntypen werden nicht im Rahmen der Vergütungsrunde erstellt, da diese für den üblichen 
Lohnprozess bereits verwendet werden. Die verwendeten Lohntypen werden hier bereits aufgelistet und 
demnach ist es hier nicht notwendig und auch nicht möglich weitere Lohntypen zu erstellen. 
Bei den vordefinierten Standardwerten unter «Wertedefinition» handelt es sich um folgende Werte: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 7 von 76 
Nach der Selektion eines aufgelisteten Lohntyps und einem Standardwert stehen verschiedene 
Möglichkeiten zur Erfassung der Bezugsquelle zur Verfügung. 
Unterhalb der Standardwerte gibt es noch den Bereich der Hilfswerte. 
Beschäftigungsgrad 
Beim Standardwert muss der Beschäftigungsgrad ermittelt werden. Dies, weil die 
Durchführung der Vergütungsrunde durch die Vorgesetzten in der Regel immer auf 
Basis von einer 100%igen Vollbeschäftigung stattfindet, damit bessere Vergleiche 
zwischen Mitarbeitern möglich ist. Ansonsten müssen die Vorgesetzten bei 
unterschiedlichen Beschäftigungsgraden immer noch Vergleichs-Berechnungen 
durchführen. 
Der Beschäftigungsgrad wird daher immer benötigt. 
Jahreslohn 100% 
Beim Standardwert «Jahreslohn 100%» wird als einheitliche Basis immer der Vollzeit-
Jahreslohn verlangt. Die Berechnungen innerhalb der Vergütungsrunden finden immer 
auf Jahreslohn-Basis statt.  
Der Jahreslohn 100% ist demnach auch immer notwendig. 
Monatslohn 100% 
Beim Standardwert «Monatslohn 100%» wird der Jahreslohn auf die Monatslöhne 
heruntergerechnet. Hier muss berücksichtigt werden, ob alle Mitarbeitenden die gleiche 
Anzahl an Monatsgehältern hat. Ansonsten muss bei der Ermittlung bei diesen 
Mitarbeitenden eine Unterscheidung gemacht werden damit der richtige Monatslohn 
ermittelt wird.  
Der Monatslohn 100% ist grundsätzlich nur dann erforderlich, falls später in der Planung 
im Mitarbeiterportal eine Eingabe von Lohnerhöhungen auf Basis Monatslohn möglich 
sein soll. 
Stundenlohn 
Beim Standardwert «Stundenlohn» wird der Stundenlohn ermittelt. 
Dieser ist nicht notwendig, wenn keine Mitarbeitenden im Stundenlohn angestellt sind.  
Nicht definiert 
Wenn kein Mapping dazu notwendig ist, kann der Wert «Nicht definiert» ausgewählt 
werden. Dieser Wert ist auch initial ausgewählt, wenn noch kein Mapping definiert 
wurde. 
Wiederkehrende 
Vorerfassung 
Über diesen Wert kann der Lohn von wiederkehrenden Vorerfassungen ermittelt werden. 
Hier werden die entsprechende Vorerfassung und der dazugehörende Wert ausgewählt. 
Zuletzt abgerechnete 
Lohnart 
Über diesen Wert kann der Lohn von einer zuletzt abgerechneten Lohnart ermittelt 
werden. Hier wird die entsprechende Lohnart ausgewählt. 
Ausdruck 
Über den Ausdruck (Expression) kann eine Formel zur Ermittlung des Lohns erstellt 
werden. Als Beispiel können hier die klassischen Wertefelder aus der Felderliste 
ausgewählt werden. 
Hilfswerte 
Für komplexere Bezugslogiken können für Zwischenberechnungen zusätzlich eigene 
Hilfswerte angelegt werden. Diese Hilfswerte können anschliessend wiederum in 
Expression (Ausdruck) auf anderen Werten verwendet werden. Ein mögliches 
Anwendungsbeispiel wäre beispielsweise die Ermittlung eines effektiven 
Beschäftigungsgrads für Stundenlöhner. So könnten dafür beispielsweise abgerechnete 
Stunden über eine abgerechnete Lohnart ermittelt werden und diese wiederum könnten 
dann auf dem Feld "Beschäftigungsgrad" des Lohntyps "Stundenlohn" zur Berechnung 
des Beschäftigungsgrads verwendet werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 8 von 76 
Folgende Beispiele zeigen das Mapping für den Lohntyp «Monatslohn». 
Für den Beschäftigungsgrad wurde eine Expression hinterlegt, in welcher das entsprechende Wertefeld 
hinterlegt wurde: 
Für den Jahreslohn wurde über eine Expression angegeben, dass je nachdem ob der Lohn in 12 oder 13 
Löhnen ausbezahlt wird, der Lohnwert «Monatslohn» entsprechend mal 12 oder 13 gerechnet werden 
soll. Wenn das Eigenschaftsfeld «kein 13. Monatslohn» aktiv und somit der Rückgabewert «true» 
entspricht, dann soll der Monatslohn mal 12 und sonst mal 13 gerechnet werden: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 9 von 76 
1.2.1.2 Vergütungsmapping «Bonus» 
Im Register «Bonus» werden für Boni, welche über eine Vergütungsrunde gesprochen werden, ein 
Mapping erfasst. Hierzu muss im Mapping für jede Art von Bonus ein eigener Bonustyp erfasst werden. 
Die Erfassung eines Bonustyps geschieht über den Button «Hinzufügen». Über «Bearbeiten» oder 
«Löschen» kann ein Bonustyp bearbeitet respektive gelöscht werden. 
Für Boni gibt es die beiden Standardwerte «Ausbezahlter Wert» und «Vereinbarter Wert». Über 
«Ausbezahlter Wert» werden in späteren Versionen frühere Auszahlungen zur Darstellung einer 
Vergütungshistorie ermittelt werden können. Der «Vereinbarte Wert» kann in der Lohnrunde als 
Ausgangs- resp. Bezugswert zur Budget- und Vorschlagsberechnung verwendet werden. Gegebenenfalls 
wurden mit Mitarbeitenden Bonusvereinbarungen getroffen und diese sollen als Basis für die Vergütung 
herangezogen werden. 
Die beiden Werte «Ausbezahlter Wert» und «Vereinbarter Wert» sind jedoch nicht Pflicht und 
grundsätzlich nur für die beiden erwähnten Fälle erforderlich.  
1.2.2 
Vergütungsart 
Ein weiterer Bestandteil der Grundkonfiguration in den Applikationseinstellungen sind die 
Vergütungsarten. Eine Vergütungsart definiert die Art einer Vergütung und entspricht später in einer 
Lohnrunde einem eigenständigen Vergütungsbudget. Innerhalb einer Vergütungsrunde werden oft 
unterschiedliche Budgets für unterschiedliche Vergütungsarten zur Verfügung gestellt. 
Das heisst neben einem Budget für Lohnerhöhungen werden Vorgesetzten möglicherweise auch noch 
gewisse Beträge zur Verteilung von unterschiedlichen Boni wie zum Beispiel Leistungsprämien zur 
Verfügung gestellt. 
Damit später vergleichbare Auswertungen über mehrere Vergütungsrunden erstellt werden können und 
damit die Vergütungsarten nicht bei jeder Vergütungsrunde neu definiert werden müssen, werden die 
Vergütungsarten zentral in den Applikationseinstellungen definiert. 
In diesem Beispiel wurden zwei Vergütungsarten erfasst: eine für den klassischen 
Lohnerhöhungsprozess und eine für Leistungsprämien. Auf einer Vergütungsart muss jeweils angegeben 
werden, welchem Vergütungstyp diese angehört. Damit stellt die Vergütungsart in der Lohnrunde eine 
Brücke zum oben beschriebenen Vergütungsmapping. Wird an dieser Stelle der Vergütungstyp «Bonus» 
gewählt, muss zusätzlich ein Bonustyp aus dem Mapping zugeordnet werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 10 von 76 
Sind die Vergütungsarten und das Vergütungsmapping einmal in den Applikationseinstellungen 
konfiguriert, kann mit der Konfiguration einer Vergütungsrunden Vorlage begonnen werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 11 von 76 
1.3 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage»  
In diesem Programm werden wiederverwendbare Konfigurationsvorlagen für Vergütungsrunden erstellt. 
Auf der Startseite kann über die drei Buttons entweder eine bestehende Vorlage geöffnet, eine neue 
erstellt oder eine bestehende kopiert werden. Rechts davon werden zuletzt geöffnete Vorlagen in einem 
Favoriten-Button dargestellt. 
In der Schaltfläche gibt es folgende Buttons: 
Neu / Vorlage erstellen 
(F5)  
Über den Neu-Button kann von Grund auf eine neue Vorlage erstellt oder aber eine 
bestehende Vorlage kopiert werden. 
Vorlage öffnen 
(Umschalt+F5) 
Über diesen Button kann eine neue bestehende Vorlage geöffnet werden. In diesem 
Dialog werden die Vorlagen nach aktivem und inaktivem Status unterschieden. Über die 
Buttons «Hinzufügen» kann wiederum eine neue Vorlage erstellt oder die markierte 
geöffnet werden. Über den Button «Abbrechen» wird der Dialog wieder geschlossen. 
Speichern (F2) 
Über diesen Button kann die Vorlage gespeichert werden. 
Vorlage löschen 
Über diesen Button kann eine Vorlage gelöscht werden. 
Vorlage kopieren 
Über diesen Button kann eine Vorlage kopiert werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 12 von 76 
In den nachfolgenden Kapiteln werden die einzelnen Einstellungen der Vergütungsrunden Vorlagen 
beschrieben. 
1.3.1 
Allgemein 
Im Katalog «Allgemein» werden im oberen Bereich die allgemeinen Informationen zur Vorlage definiert.  
Dies betrifft die Bezeichnung, die Beschreibung und den Status einer Vorlage. Beim Status gibt es den 
Status «Aktiv» und «Inaktiv». Ist eine Vorlage im Status «Inaktiv» kann diese nicht für die Aufbereitung 
einer Vergütungsrunde verwendet werden. 
Unterhalb der allgemeinen Informationen können die im Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
angelegten Vergütungsarten über die entsprechenden Buttons hinzugefügt bzw. entfernt werden. 
Mit diesen Vergütungsarten wird die Grundbasis für die weiteren Konfigurationen gelegt. Vergütungsarten 
stellen in der Vergütungsrunde einzelne Teilbudgets dar und fast alle nachfolgenden Konfigurationen 
können individuell pro Vergütungsart definiert werden. Das heisst für jede Vergütungsart können andere 
Zulässigkeitsbedingungen, Budgetregeln und Budgetberechnungen, Vorschlagswerte, Richtlinien und 
Verbuchungsregeln definiert werden. Für jede Vergütungsart wird folglich ein eigenes Budget berechnet 
und innerhalb der Vergütungsrunde den Vorgesetzten zur Verteilung auf die dafür zulässigen Mitarbeiter 
zur Verfügung gestellt. 
In diesem Beispiel wurden über die Optionen im Gridfooter die beiden Vergütungsarten «Lohnerhöhung» 
und «Leistungsprämie» hinzugefügt. In dieser Vergütungsrunde werden also Lohnerhöhungen und Boni 
in Form von Leistungsprämien gesprochen. 
Export / Import 
Über diese beiden Buttons kann eine Vorlage exportiert werden. Damit dies möglich ist, 
muss eine Vergütungsrunden Vorlage geöffnet sein. 
Damit eine Vorlage in einen anderen Mandanten importiert werden kann, müssen beim 
zu importierenden Mandanten die Daten (Vergütungsarten, spezifische Felder, etc.) aus 
der Vorlage vorhanden sein. Ansonsten erscheint beim Import der Vorlage eine 
Fehlermeldung mit dem Ort, wo die Daten fehlend oder falsch sind. 
Neue 
Benachrichtigung 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen 
geöffnet. 
Neue Aufgaben 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben geöffnet. 
Schnellstartleiste 
anzeigen 
Über diesen Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste 
angezeigt/deaktiviert werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 13 von 76 
1.3.2 
Zulässigkeit 
Im Katalog «Zulässigkeit» werden in einem ersten Schritt die Zulässigkeitsregeln pro Vergütungsart 
definiert. Es werden Regeln definiert, mit welchen man Mitarbeitende zur Vergütungsrunde zulässt oder 
ausschliesst. 
Der Aufbau und das Prinzip ist auch in den nachfolgenden Konfigurationsschritten identisch: unter einer 
Vergütungsart werden einzelne Regeln mit Bedingungen in Form von Bedingungen (Expressions) 
angelegt und je nach Feldkatalog mit zusätzlichen Einstellungen definiert. Die einzelnen Regeln werden 
dann bei der jeweiligen Leistungsart unterhalb dargestellt. 
Eine neue Regel kann über den Button «Hinzufügen» angelegt, und bestehende über den Button 
«Entfernen» gelöscht werden. Hier können unbegrenzt viele Zulässigkeitsregeln erfasst werden. 
Unter Definition wird die Bezeichnung und die Beschreibung definiert. 
Unterhalb der Definition gibt es den Bereich der Bedingungen wo eine entsprechende Bedingung 
(Expression) definiert werden kann. Über den Button «Formel bearbeiten» kann das erweiterte Formel-
Bearbeitungsfenster geöffnet werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 14 von 76 
Innerhalb des Feldkatalog stehen auch diverse Felder vom Bereich «Mitarbeiter» und der jeweiligen 
Vergütungsrunde zur Verfügung: 
Bei der Aufbereitung einer Vergütungsrunde werden für jeden einzelnen Mitarbeitenden sämtliche 
Zulässigkeitsregeln geprüft und nur wenn alle entsprechenden Zulässigkeits-Bedingungen als erfüllt 
geprüft werden, wird der/die Mitarbeitende für eine Vergütungsart respektive ein Teilbudget zugelassen. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 15 von 76 
In diesem Screenshot-Beispiel wurden für Lohnerhöhungen diverse Zulässigkeitsregeln erfasst. 
Mitarbeitende müssen zum Beispiel mindestens 3 Monate vor Stichtage der Lohnrunde eingetreten sein. 
Frisch eingetretene Mitarbeitende werden hier ausgeschlossen. 
In der Expression werden in diesem Beispiel über die Funktion «ADDAYS» 90 Tage zum letzten 
Eintrittsdatum hinzugezählt und nur wenn dieses Datum dann vor dem Stichtag der Lohnrunde liegt, ist 
die Bedingung erfüllt. Der Stichtag wird erst bei der Aufbereitung einer Vergütungsrunde definiert, jedoch 
steht das Feld dazu bereits für Bedingungen im Feldkatalog unter Vergütungsfelder zur Verfügung. 
In einer anderen Regel wurden zum Beispiel die Auszubildenden von der Vergütungsrunde 
ausgeschlossen. Für den Ausschluss von Auszubildenden wird geprüft, ob das Eigenschaftsfeld 
«Anstellung als auszubildende Person» nicht aktiv ist.  
Als weiteres Beispiel werden hier Kadermitarbeitende über eine Bedingung ausgeschlossen, bei welcher 
die Vertragsart geprüft wird. 
Dies sind lediglich fiktive Beispiele und in der Praxis wird jeder Kunde sehr individuelle Anforderungen im 
Bereich dieser Zulässigkeitsregeln haben.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 16 von 76 
1.3.3 
Vergütungsbudget 
Im Katalog «Vergütungsbudget» werden die Regeln zur Berechnung der Vergütungsbudgets festgelegt. 
Für jede Vergütungsart wird pro zugelassene/n Mitarbeitende/n respektive Vertrag anhand dieser Regeln 
ein Budgetbetrag berechnet und dem Vergütungsbudget der entsprechenden Organisationseinheit 
hinzugefügt.  
Das Prinzip im Katalog «Vergütungsbudget» ist ähnlich wie bei der Zulässigkeit. Unter einer 
Vergütungsart werden Regeln mit Bedingungen angelegt und darauf die Berechnung eines 
Budgetbetrags definiert.  
Unter Definition wird die Bezeichnung und die Beschreibung definiert. 
Darunter gibt es den Berechnungsbereich. Für die Berechnung gibt es zwei Möglichkeiten: 
Prozentual von Bezugswert 
Bei dieser Berechnungsart wird der Budgetbetrag prozentual vom Bezugswert gerechnet, was im Falle 
einer Vergütungsart mit Vergütungstyp «Lohn» dem Jahreslohn und bei einem Bonus dem vereinbarten 
Wert entspricht. 
Pauschalbetrag 
Beim Pauschalbetrag wird mit einem fest definierten Betrag gerechnet. 
Bei beiden Berechnungsarten kann bei Bedarf eine Bedingung (Expression) definiert werden, wodurch 
sehr flexible Berechnungen möglich sind. 
Unterhalb der Berechnung gibt es wiederum den Bereich der Bedingungen wo eine entsprechende 
Bedingung (Expression) definiert werden kann für welche die Budget-Regel zutrifft. Wie im Bereich 
«Zulässigkeit» beschrieben, können bei den Bedingungs-Feldern über den Button «Formel bearbeiten» 
erweiterte Formel-Bearbeitungsfenster geöffnet werden.  
In den meisten Fällen wird in der Praxis bei Kunden ein Budgetbetrag anhand verschiedener Kriterien 
berechnet. Dies, damit das Ziel einer fairen Verteilung der Budgetbeiträge verfolgt werden kann und so 
Missstände in er Vergütungsstruktur ausgeglichen werden können. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 17 von 76 
Im folgenden Beispiel wurden nebst einer Grundquote von 1 Prozent für alle Mitarbeitenden zusätzliche 
Zuschläge zur Anhebung von Löhnen weiblicher Mitarbeitenden und Mitarbeitenden ohne 
Führungsfunktion angelegt.  
Prozentuale Erhöhung Grundquote um 1 Prozent für alle Mitarbeitenden: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 18 von 76 
Prozentuale Anhebung von Löhnen weiblicher Mitarbeitenden: 
Prozentuale Anhebung von Mitarbeitenden ohne Führungsposition: 
Zusätzlich wurden Regeln für unterschiedliche Altersstrukturen angelegt, welche gruppiert wurden. 
Gruppen können über die Funktion im Gridfooter angelegt werden. Diese verbessern die Übersicht bei 
aufwändigen Konfigurationen und bieten die Möglichkeit, allfällige Definitionsfehler über Validierungen 
abzufangen. Das heisst auf einer Gruppe kann definiert werden, dass mindestens eine Regel zutreffen 
muss oder maximal eine Regel zutreffen darf. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 19 von 76 
Als letztes Beispiel bei der Budgetberechnung wird bei der Leistungsprämie ein Budgetbetrag von 200.00 
Fr. abhängig vom Beschäftigungsgrad gerechnet. Das heisst der Betrag reduziert sich aufgrund der in der 
Expression hinterlegten Formel bei einem Teilpensum gemäss dem Beschäftigungsgrad: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 20 von 76 
1.3.4 
Vorschlagswerte 
Im Katalog «Vorschlagswerte» werden die Regeln definiert mit welchen ein Vorschlag pro Mitarbeitende/r 
berechnet wird. Der errechnete Vorschlag kann dem Planungsmanager als Empfehlung für die Vergütung 
bereitgestellt werden.  
Die Konfiguration der Regeln für Vorschlagswerte entspricht grundsätzlich demselben Prinzip wie bei den 
Regeln zum Vergütungsbudgets. Für die einzelnen Vergütungsarten können mehrere Regeln angelegt 
werden. Für die einzelnen Regeln existieren wiederum die Bereiche «Definition», «Berechnung» und 
«Bedingung». 
Der einzige Unterschied zu den Regeln der Vergütungsbudgets ist jedoch, dass bei den 
Vorschlagswerten bis zu 5 Vorschlagswerte berechnet werden können. Dies findet über die Felder 
«Minimum», «Tief», «Standard», «Hoch» und «Maximum» statt. In diesem Beispiel sind wieder dieselben 
Regeln wie beim Vergütungsbudget erfasst jedoch wurde für die einzelnen Vorschlagsarten eine 
Abstufung der Quoten vorgenommen: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 21 von 76 
Der Nutzen davon ist, dass dadurch eine Bandbreite für empfohlene und mögliche Vergütungen gesetzt 
werden kann. Auf die einzelnen Vorschlagsarten können anschliessend Vergütungsrichtlinien definiert 
werden. Dies ist weiter unten im Bereich des Katalogs «Vergütungsrichtlinien» beschrieben. 
Bei der Leistungsprämie wurde in diesem Beispiel kein Standardvorschlag gesetzt, da die Anforderung 
des Kunden sein könnte, dass nicht für jeden Mitarbeiter bereits standardmässig eine Leistungsprämie 
vorgeschlagen wird. Vorgesetzte sollen diese abhängig von der Leistung und Zielerreichung nur in 
bestimmten Fällen sprechen. Es wurde jedoch ein Maximalbetrag von 1'000 Fr. abhängig vom 
Beschäftigungsgrad definiert. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 22 von 76 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 23 von 76 
Für die Vorschlagswerte existieren zudem noch zwei Einstellungsmöglichkeiten. 
Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget berechnen 
Die Vorschlagswerte können über die Checkbox «Vorschlagswerte analog Vergütungsbudget berechnen 
(Deaktivierung eigene Regeln für Vorschlagswerte» analog den Regelungen des Vergütungsbudgets 
berechnet werden. Dadurch werden bei den Vorschlagswerten die gleichen Regeln übernommen wie 
beim Vergütungsbudget. Zusätzlich wird die Erstellung eigener Vorschlagswerte-Regeln deaktiviert indem 
diese ausgegraut werden. 
Entfernung Vorschlag aus Eingabefeld 
Standardmässig wird der errechnete Vorschlag (Summe aller Vorschlags-Positionen pro Mitarbeiter) dem 
Vorgesetzten im Mitarbeiterportal bereits in die Vergütung übernommen. Über die Checkbox «Vorschlag 
in das Eingabefeld übernehmen» kann neu definiert werden, dass dieser Vorschlag nicht in das 
Vergütungsfeld übernommen wird. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 24 von 76 
Dies hat im Mitarbeiterportal zur Folge, dass dadurch beim Vergütungs-Eingabefeld kein Vorschlag und 
dadurch der Wert 0.00 übernommen wird: 
Mit dieser Funktion muss der Vorgesetzten eine Vergütung eingeben und sich somit mit jedem 
Mitarbeitenden innerhalb seiner Organisationseinheit auseinandersetzen. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 25 von 76 
1.3.5 
Vergütungsrichtlinien 
Im Katalog «Vergütungsrichtlinien» werden Richtlinien definiert für Validierungsregeln. Mit den 
Validierungsregeln kann die Eingabe eines Planungsmanagers geprüft werden. Auf mögliche 
Auffälligkeiten kann mit einer Warnmeldung hingewiesen, zudem können falsche respektive unerlaubte 
Eingaben mit einem Fehler verhindert werden. Später kann eine Planung im Portal nämlich nur dann 
abgeschlossen werden, wenn kein Fehler vorhanden ist.  
Auch hier ist das Prinzip wie in den anderen Katalogen ähnlich. Unter einer Vergütungsart werden 
wiederum einzelne Regeln angelegt. In der Definition wird wie üblich die Bezeichnung und die 
Beschreibung der Regel erfasst. Darunter gibt es den Bereich der «Einstellungen», wo der Richtlinien-
Typ definiert werden muss.  
Im Bedingungs-Bereich können Bedingungen (Expressions) definiert werden, bei welchem die definierte 
Meldung ausgelöst wird. 
Für die Bedingungen gibt es verschiedene Möglichkeiten, um die Fehler- und Warn-Meldungen definieren 
zu können. Der häufigste Anwendungsfall ist, dass die Vorschlagswerte geprüft werden. Sämtliche pro 
Fehler  
Bei einem Fehler erscheint beim Versuch die Planung einer Organisationseinheit 
abzuschliessen eine Fehlermeldung, welche den Abschluss der Planung verhindert. 
Die Fehlermeldung wird über das Feld «Meldungstext» definiert. 
Warnung 
Bei einer Warnung erscheint beim Versuch die Planung einer Organisationseinheit 
abzuschliessen lediglich eine Warnmeldung. Dies ist aber lediglich eine 
Hinweismeldung, die Planung kann dennoch abgeschlossen werden. 
Die Warnmeldung wird ebenfalls über das Feld «Meldungstext» definiert. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 26 von 76 
Mitarbeitende berechnete Werte sind als Felder über den Feldkatalog verfügbar und können hier 
wiederverwendet werden. In der aktuellen Version sind diese unter Mitarbeiter > Anstellung > 
Vergütungsfelder zu finden. 
Als Beispiel wird für Lohnerhöhungen geprüft, ob mit der Eingabe der «Vorschlag Hoch» überschritten 
wird und wenn dies der Fall ist, soll eine Warnmeldung ausgegeben werden: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 27 von 76 
Dasselbe gilt für den «Vorschlag Tief», jedoch entsprechend, wenn dieser unterschritten wird.  
Wenn hier hingegen der «Vorschlag Maximum» überschritten wird, wird eine Fehlermeldung 
ausgegeben, wo die Planung auch nicht abgeschlossen werden kann: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 28 von 76 
1.3.6 
Budgetrichtlinien 
Im Katalog «Budgetrichtlinien» werden Richtlinien definiert für die Einhaltung der Budgetvorgaben der 
Organisationseinheiten. Auch hier gibt es wiederum die Unterscheidung zwischen Warn- und 
Fehlermeldung. Bei der Warnmeldung kann die Planung einer Organisationseinheit dennoch 
abgeschlossen werden, bei der Fehlermeldung hingegen nicht. 
Es wird pro Vergütungsart definiert, ab welchem prozentualen Überzug des Organisationseinheiten-
Budget eine Warn- und/oder eine Fehlermeldung ausgegeben wird. Die Richtlinie prüft also bei den 
ausgewählten Organisationseinheiten jede Organisationseinheit auf die Einhaltung dieser 
Budgetrichtlinie. 
Über die Checkbox «Richtlinien Einhaltung Vergütungsbudget» wird die Definition der Richtlinien auf der 
jeweiligen Vergütungsart aktiviert. Innerhalb der Definition gibt es für die Warnung (Feld «Warnung ab») 
und die Fehlermeldung (Feld «Limit Überzug») je ein Eingabefeld, wo der prozentuale Überzug hinterlegt 
wird. Ist dieser erreicht, wird die Warn- oder Fehlermeldung ausgegeben, welche ebenfalls frei formuliert 
werden kann. 
In diesem Beispiel wird bei der Lohnerhöhung bei einem Budget-Überzug um 10% eine Warn- und bei 
einem Überzug um 25% eine Fehlermeldung ausgegeben. Für die Leistungsprämie wurden die Budget-
Richtlinien deaktiviert, was ebenfalls im Grid sichtbar ist: 
1.3.7 
Datenübernahme 
Im Katalog «Datenübernahme» wird definiert, wie die Vergütungsdaten aus der Vergütungsrunde zurück 
in die Lohnbuchhaltung übernommen werden. Das heisst im Endeffekt, welche Werte mit welchen 
Beträgen wohin in der Lohnbuchhaltung zurückgeschrieben werden sollen. Hierzu können, wie bei den 
meisten vorherigen Katalogen, unterschiedliche Regelungen pro Vergütungsart hinzugefügt werden. Bei 
der abschliessenden Übernahme der Daten werden diese zurück in den Personalstamm bzw. auf ein 
Wertefeld oder in die Vorerfassung geschrieben. 
Wie bei den anderen Katalogen können auch bei der Datenübernahme mehrere Regeln pro 
Vergütungsarten angelegt werden. Weiter können wie bei den Vergütungsrichtlinien für Regeln Gruppen 
erstellt werden, auf welche eine Validierung hinterlegt werden kann, dass mindestens eine oder maximal 
eine Regel dieser Gruppe zutreffen muss.  
In einer Regel gibt es wiederum den Definitions-Bereich, wo eine Bezeichnung und eine Beschreibung 
definiert wird. Darunter wird im Container «Datum» im Feld «Übernahme per» definiert, per wann die 
Übernahme stattfinden soll. Dies ist ebenfalls ein Bedingungs-Feld (Expression), wo in unserem Beispiel 
für die Übernahme des Monatslohns das Stichdatum der jeweiligen Vergütungsrunde verwendet wird. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 29 von 76 
Bei der Übernahmeart gibt es zwei verschiedene Möglichkeiten, wobei nur eine möglich ist. 
Übernahme auf Lohnwerte Feld 
Bei dieser Übernahmeart findet die Datenübernahme auf ein definierbares Wertefeld statt. Dabei kann 
auch für den Wert eine Bedingung (Expression) verwendet werden. In unserem Beispiel wurde eine 
Regel angelegt, bei der die Jahres-Lohnerhöhung auf das Lohnwertefeld «Monatslohn» 
zurückgeschrieben wird. Dabei wird die Vergütung auf Basis 100% verwendet, durch 12 Monate geteilt 
und dabei noch gerundet. 
Übernahme in Vorerfassung 
Bei dieser Übernahmeart findet die Datenübernahme in eine Vorerfassung der Lohnbuchhaltung statt. 
Dabei kann gewählt werden, ob es eine einmalige oder wiederkehrende Vorerfassung ist. Je nach 
Auswahl der Lohnart steht dann das Feld «Anzahl» oder «Ansatz» zur Verfügung, wobei auch hier eine 
Bedingung (Expression) verwendet werden kann. In unserem zweiten Beispiel wird die Leistungsprämie 
als einmalige Vorerfassung mit der Lohnart 2010 «Bonus» übernommen. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 30 von 76 
1.3.8 
Portal Konfiguration 
Für die detaillierte Planungsansicht im Mitarbeiterportal können mehrere Ansichten beziehungsweise 
Spaltenlayouts erstellt werden. Sind mehrere Ansichten vorhanden, können diese im Mitarbeiterportal 
über ein entsprechendes Auswahlfeld durch den Benutzer ausgewählt werden.  
Im Katalog «Portal Konfiguration» können diese Ansichten konfiguriert werden. Über die Buttons im Grid-
Footer können entweder neue erstellt, bestehende kopiert oder gelöscht werden. 
Pro Portal Konfiguration gibt es dazu drei verschiedene Definitions-Register: 
Definition 
Im Register «Definition» wird die Bezeichnung und die Beschreibung erfasst. 
Spaltenlayout 
Im Register «Spaltenlayout» findet die Konfiguration der Detailansicht des Mitarbeiterportals statt. Das 
Prinzip hier ist grundsätzlich gleich wie in der Portalkonfiguration im Programm Q1608 «Konfiguration 
MyAbacus Portal». Links stehen verschiedene Felder und Bausteine zur Verfügung, welche der Ansicht 
rechts hinzugefügt und konfiguriert werden können.  
Der Grid im Mitarbeiterportal ist Multiline fähig und kann daher pro Spalte bis zu drei Felder enthalten. 
Um die Ansicht zu konfigurieren oder zu befüllen, müssen zuerst Spalten hinzugefügt werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 31 von 76 
Im Bereich der Spalte gibt es folgende Spalten-Typen: 
Feldbeschreibungen: 
Gestaltbare Spalte 
Dieser Spalte können bis zu drei Felder (da Multiline auf drei beschränkt) hinzugefügt 
werden. Dies können einfache Datenfelder aber auch besondere Felder sein (siehe 
weiter unten).  
Mitarbeiterbild 
Hier wird das Mitarbeiterbild dargestellt. Dieses wird hier als Spalte aufgeführt, da dieses 
eine ganze Spalte bzw. vertikal den gesamten Platz einer Zeile einnimmt.  
Warnungen/Fehler 
In dieser Spalte werden die Warnungen und Fehler dargestellt die auf der/dem 
Mitarbeitenden besteht. 
Für Felder steht der gesamte Feldkatalog der Mitarbeiterdaten zur Verfügung aber auch drei besondere 
Felder. 
Feldbeschreibungen: 
Eingabefeld 
Eingabefelder dienen entsprechend der Eingabe von Vergütungen bzw. 
Lohnerhöhungen und Boni. Wenn ein solches Feld der Ansicht hinzugefügt wird, muss in 
den Feldeinstellungen zusätzlich gewählt werden, welche Vergütungsart das 
Eingabefeld betrifft und wenn es sich um eine Vergütungsart mit Vergütungstyp "Lohn" 
handelt, kann zusätzlich gewählt werden, ob die Erhöhung auf den Jahreslohn oder auf 
Monatslohn Basis eingeben werden soll. 
Vorschlagswert 
Bei den Feldern der Vorschlagswerte kann der errechnete Vorschlag automatisch 
dargestellt werden. Dabei muss gewählt werden von welcher Vergütungsart und 
welchem Vorschlagswert der Vorschlag dargestellt werden soll. Zudem wird definiert in 
welches Feld der Vorschlag geschrieben werden soll. 
Expression 
Beim Expression-Feld kann eine Bedingung (Expression) erstellt werden, welches im 
Mitarbeiterportal dargestellt wird. 
Beispiel mit drei Eingabefeldern, so dass Erhöhungen auf Jahreslohn oder Monatslohn eingegeben und 
zusätzlich eine Leistungsprämie erfasst werden kann:
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 32 von 76 
Einbau Report-Funktion in Planungsansicht  
Im Register «Report» kann in der Portal-Konfiguration ein Report hinterlegt werden, welcher im 
Mitarbeiterportal in der Planungsansicht über den Report-Button auf den Mitarbeitenden aufgerufen 
werden kann.  
Hierzu kann im linken Bereich über den Button «Report hinzufügen» ein neuer Report angelegt werden. 
Mit «Entfernen» können erstellte Reports entfernt werden. 
Es stehen unterschiedliche Auswertungen zur Verfügung. 
Phoenix (Abacus-Report) 
Unter den Phoenix-Report stehen die Abacus-Auswertungen zur Verfügung. Die üblichen 
Reportparameter aus dem Programm (ULC) stehen im Portal ebenfalls zur Auswahl. Reports können 
auch ganz ohne Vorgaben ins Mitarbeiterportal integriert werden. 
AbaReport / Matrix-Report 
Es können selbst erstellte Listen aus dem Programm Q948 "AbaReport" ausgewählt werden. Diese 
müssen jedoch in der entsprechenden Applikation und bei einem zentralen Profil auch zentral im 
Programm Q948 "AbaReport" gespeichert sein. 
Sobald ein Report hinzugefügt wurde, wird zuerst der Anzeigename, die Vorgabe und die Gruppe 
definiert: 
Feldbeschreibungen: 
Vorgabe 
Ist im Abacus eine Vorgabe definiert, kann diese hier ausgewählt werden. Die 
Einstellungen dieser Vorgabe werden dann direkt bei den einzelnen Reportparametern 
geladen und entsprechend angezeigt. 
Hinweis: 
Die Vorgabe steht nur bei einem Phoenix-Report (Abacus-Report) zur Auswahl. 
Gruppe 
Hat ein Phoenix-Report im ULC (Abacus) verschiedene Gruppen in der Report-Auswahl, 
können diese hier eingeschränkt werden. Je nach Report-Gruppe verändern sich die 
Reportparameter. Ein Beispiel ist das Programm 351 "Personal-Standardliste" mit bspw. 
Mitarbeiterliste, Geburtstagsliste, Dienstalter etc. 
Hinweis: 
Die Gruppe steht nur bei einem Phoenix-Report (Abacus-Report) zur Auswahl. 
Spalte «Wert» 
Mit einem Doppelklick auf diesem Feld kann für jeden Reportparameter (Zeile) ein fixer 
Wert gesetzt werden. Je nach Datentyp können sich die Eingabemöglichkeiten 
unterscheiden. Die Eingabe von Expressions ist ebenfalls möglich. 
Folgende Buttons betreffen die Bearbeitung der Werte: 
• 
Wert Bearbeiten 
Der Dialog für die Reportparameter (Wert) wird geöffnet. 
• 
Expression setzen 
Der Formeleditor für die Eingabe einer Expression wird geöffnet. 
• 
Wert löschen 
Der Inhalt auf dem Feld «Wert» wird gelöscht. 
• 
Default Werte setzen 
Über alle Reportparameter wird der Standard gemäss Vorgabe wieder 
hergestellt, bzw. die Werte werden gelöscht und die Switches deaktiviert. 
Spalte «Wert 
überschreiben» 
Ist dieser Flag bei einem Reportparameter aktiv, bedeutet das, dass bei diesem 
Parameter der Default-Wert überschrieben wurde. Dies ist vor allem hilfreich, wenn ein 
Wert bei einem Parameter geändert wurde, welcher gemäss der Vorgabe einen anderen 
Wert gesetzt hatte. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 33 von 76 
In Portal editierbar 
Ist dieser Flag bei einem Reportparameter aktiv, wird dieser auch den Mitarbeitern für 
die Aufbereitung des Reports im Mitarbeiterportal zur Verfügung gestellt. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 34 von 76 
1.4 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten»  
In diesem Programm können HR-Verantwortliche (Mitarbeiter mit Zugriff auf dieses Programm) neue 
Vergütungsrunden erstellen und administrieren.  
Auf der Startseite kann über die beiden Buttons entweder eine bestehende Vergütungsrunde geöffnet 
oder eine neue erstellt werden. Rechts davon werden zuletzt geöffnete Vergütungsrunden in einem 
Favoriten-Button dargestellt. 
Wird der Button, um eine bestehende Vergütungsrunde öffnen zu können angewählt, öffnet sich ein 
Dialog-Fenster, um die Vergütungsrunde auszuwählen. 
Dabei gibt es eine Unterscheidung zwischen aktiven (offenen) und bereits abgeschlossenen 
Vergütungsrunden: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 35 von 76 
Wird eine neue Vergütungsrunde erstellt, müssen folgende Eingaben gemacht werden. 
Feldbeschreibungen: 
Bezeichnung 
(Pflichtfeld) 
Hier wird die Bezeichnung der Vergütungsrunde eingegeben. Diese Bezeichnung wird 
auch im Mitarbeiterportal dargestellt. 
Beschreibung 
Hier wird die Beschreibung der Vergütungsrunde eingegeben. Diese Beschreibung wird 
nirgends dargestellt, dient also lediglich dem HR-Benutzer zur Information.  
Vorlage 
(Pflichtfeld) 
Hier muss eine Vorlage ausgewählt werden. Von dieser Vorlage werden die gesamten 
Konfigurationen der Vergütungsrunde angezogen. 
Über die Auswahlliste werden sämtliche aktive Vorlagen dargestellt, welche im 
Programm T4271 «Vergütungsrunden Vorlagen» erstellt wurden.  
Stichtag 
(Pflichtfeld) 
Hier wird der Stichtag angegeben. Der Stichtag ist sehr zentral, da per diesem Datum 
die gesamten Daten aus der Organisation und dem Personalstamm geladen werden.  
Wurden diese Daten eingegeben, wird über «Ok» die Vergütungsrunde erstellt. Über «Abbrechen» 
schliesst sich der Erfassungs-Dialog ohne eine Vergütungsrunden-Erstellung.   
1.4.1 
Daten-Aufbereitung 
Nach der Erstellung der Vergütungsrunde wird automatisch der Dialog der Daten-Aufbereitung geöffnet. 
In diesem Dialog wird zuerst angegeben für welche Organisationsstruktur und für welchen Bereich der 
Organisation die Vergütungsrunde durchgeführt werden soll. Es kann hier entweder die gesamte 
Organisation oder nur ein Teilbereich selektiert werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 36 von 76 
Mit «Schliessen» wird der Dialog ohne Daten-Aufbereitung geschlossen. Über «Start» beginnt die Daten-
Aufbereitung mit den ausgewählten Organisationsbereichen. Während dem Aufbereitungsprozess 
werden sämtliche benötigte Daten in eine separierte Datenhaltung gespeichert. Alle Daten werden 
wegkopiert und sind unabhängig von Änderungen, welche anschliessend im Hintergrund im 
Personalstamm vorgenommen wurden. Es ist jedoch jederzeit möglich, den Datenstand zu aktualisieren 
und damit zwischenzeitliche Mutationen einfliessen zu lassen (siehe weiter unten). 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 37 von 76 
1.4.2 
Daten-Grid  
Im Daten-Grid in der Mitte des Programms werden nun die aufbereitenden Daten in hierarchischer Form 
angezeigt. Es existiert pro in der Vergütungsrunde vorkommenden Vergütungsart ein eigener Daten-Grid 
da die Daten pro Vergütungsart einzeln berechnet werden. Die Selektion der Vergütungsart wird oberhalb 
des Daten-Grids vorgenommen, neben der Darstellung der Vergütungsrunden-Bezeichnung.   
Nach der Aufbereitung stellt jede Organisationseinheit, welche mindestens einen zulässigen Mitarbeiter 
enthält, eine eigene Planung dar. Unter den Organisationseinheiten werden die entsprechend 
zugeordneten Mitarbeitenden mit ihrem Zulässigkeitsstatus angezeigt. Das Icon vor dem 
Mitarbeiternahmen symbolisiert, ob der Mitarbeitende als zulässig oder nicht zulässig geprüft wurde. Pro 
Mitarbeiter und (falls im Einsatz) pro Vertrag wird ein eigener Data-Record generiert. 
In dieser Organisationseinheit ist beispielsweise nur ein/e zulässige/r Mitarbeitende/r vorhanden: 
Im Daten-Grid gibt es folgende Spalten. 
Spaltenbeschreibungen: 
Organisation 
Hier wird entweder die Organisationseinheit oder der/die Mitarbeitende angegeben. Bei 
einer Organisationseinheit wird die OE-Nummer und die OE-Bezeichnung dargestellt. 
Bei Mitarbeitenden wird nebst der MA-Nummer, der Vor- und Nachname des 
Mitarbeiters, auch der Beschäftigungsgrad und die Vertragsnummer dargestellt. 
Status 
Ist auf Mitarbeitenden eine Warnmeldung vorhanden, wird in dieser Spalte das Warn-
Symbol dargestellt. 
Fortschritt 
Hier wird der Fortschritt/Planungsstatus der Organisationseinheit angegeben. Auf 
Mitarbeitenden ist der Status immer leer, da wir dort keinen Status pflegen.  
Es gibt folgende Fortschritte: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 38 von 76 
Planung 
In diesem Fortschritt ist die Planung für den 
Planungsmanager freigegeben. Er kann die 
Vergütungen im Mitarbeiterportal eingeben. 
Beantragt 
In diesem Fortschritt ist die Planung 
abgeschlossen und sie steht dem/der 
übergeordneten Vorgesetzten zur Genehmigung 
bereit. 
Genehmigt 
In diesem Fortschritt ist die Planung genehmigt 
und somit abgeschlossen. 
Nicht relevant 
Dieser Fortschritt wird dargestellt, wenn bei einer 
Organisationseinheit keine zugewiesenen 
Mitarbeiter vorhanden sind. Die 
Organisationseinheit ist dann nicht relevant. 
Der Fortschritt wird erst angegeben, sobald die Planung fürs Mitarbeiterportal 
freigegeben wurde. 
Planungsmanager 
Hier wird der Planungsverantwortliche der Organisationseinheit angegeben. Auf 
Mitarbeitenden ist der Planungsmanager immer leer, da dieser nur auf der OE geführt 
wird. 
Um Planungsmanager einer Organisationsebene zu sein, müssen Mitarbeitende 
folgende Bedingungen erfüllen: 
• 
Aktiver Vorgesetzten-Flag in Organisation im Programm 6315 «Organisation»  
• 
Zugewiesen Organisationsrolle mit der Vergütungsrunden-Berechtigung und 
aktiver Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» 
Mitarbeiter 
Hier wird die Anzahl der zur Vergütungsrunde zugelassenen Mitarbeitenden der 
Organisationseinheit angegeben.  
Bezugswert 
Hier wird der ermittelte Jahreslohn angegeben. Bei Mitarbeitenden ist dies der eigene 
Jahreslohn, bei der Organisationseinheit die Summe aller zur Vergütungsrunde 
zugelassenen Mitarbeitenden. 
Vorschlag 
Hier wird die Vorschlagswert angegeben. Bei Mitarbeitenden wird die Summe aller 
erfüllten Vorschlagsregeln in 100% ausgewiesen. Bei der Organisationseinheit wird die 
Summe aller zur Vergütungsrunde zugelassenen Mitarbeitenden angegeben. 
Vorschlag % 
Hier wird der Vorschlag in Prozent zum Bezugswert dargestellt. 
Vergütung 
Hier wird der Wert der effektiven Vergütung gemäss Beschäftigungsgrad angegeben. 
Bei Mitarbeitenden wird die vorhandene Vergütung dargestellt, bei der 
Organisationseinheit wiederum die Summe der Vergütungen aller zur Vergütungsrunde 
zugelassenen Mitarbeitenden. 
Vergütung % 
Hier wird die Vergütung in Prozent zum Bezugswert dargestellt. 
Budget 
Hier wird das Budget angegeben. Bei Mitarbeitenden wird die Summe aller erfüllten 
Budgetregeln effektiv gemäss Beschäftigungsgrad ausgewiesen. Bei der 
Organisationseinheit wird die Summe aller zur Vergütungsrunde zugelassenen 
Mitarbeitenden angegben.  
Budget % 
Hier wird das Budget in Prozent zum Bezugswert dargestellt. 
Rest 
Hier wird der Rest des errechneten Budgets dargestellt, welcher nicht durch die 
Vergütung abgedeckt wurde.  
Rest % 
Hier wird der Rest-Betrag in Prozent zum Budgetwert dargestellt. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 39 von 76 
Spalten-Konfiguration Daten-Grid 
Mit einem Rechtsklick auf den Spalten-Überschriften und der Auswahl «Spalten bearbeiten...» lassen 
sich die einzelnen Spalten ein- und ausblenden. Zudem kann darüber die Reihenfolge angepasst werden. 
Über den Button «Spalten wiederherstellen» kann die Spalten-Konfiguration wieder auf den 
Ursprungszustand zurückgesetzt werden.  
Funktionen in Gridfooter 
Über die Buttons im Gridfooter gibt es noch einzelne Funktionalitäten im Daten-Grid. Mit den Buttons 
ganz links «Zulassen» und «Nicht zugelassen» können Mitarbeitende entweder manuell von der 
Vergütungsrunde zugelassen oder ausgeschlossen werden. Mit «Zurücksetzen» kann die manuelle 
Übersteuerung wieder rückgängig gemacht werden. 
Mit dem Button «Bearbeiten» wird die angewählte Organisationseinheit oder der/die Mitarbeitende im 
Bearbeiten-Fenster geöffnet. Die Bearbeiten-Funktion wird später noch ausführlich beschrieben. 
Mit den Buttons «Kumulierte Werte» und «Einzelwerte» rechts unten kann die Darstellung der Werte der 
Organisationseinheiten geändert werden. Bei der Darstellung als Einzelwert werden jeweils die Daten nur 
der jeweiligen Organisationseinheit dargestellt. Mit der Darstellung als kumulierte Werte werden die 
Werte der Organisationseinheiten in der Struktur nach oben aufkumuliert. 
Beispiel Einzelwerte: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 40 von 76 
Beispiel Kumulierte Werte: 
1.4.3 
Datenaktualisierung 
Eine Datenaktualisierung kann beliebig oft und jederzeit bis zur erfolgten Datenübernahme ausgeführt 
werden. Es muss jedoch beachtet werden, dass sich die Aktualisierung auf den Planungsstatus von 
Organisationseinheiten auswirken kann. Wie in den Spaltenbeschreibungen des Daten-Grid formuliert, 
erhält jede Organisationseinheit, sobald die Planung fürs Mitarbeiterportal freigegeben wurde den 
Fortschritt «Planung», nach Abschluss den Status «Beantragt» und letztendlich nach der Genehmigung 
den Status «Genehmigt». Wenn sich in einer solchen Organisationseinheit im Hintergrund im 
Personalstamm oder in der Organisation zwischenzeitlich Änderungen ergeben haben, die sich auf die 
Vergütung eines Mitarbeitenden oder auf das Vergütungsbudget einzelner Organisationseinheiten 
auswirken, werden abgeschlossene Planung wieder zurückgestuft resp. in den Status Planung versetzt. 
Und da der Genehmigungsprozess nach einem Bottom-Up Prinzip stattfindet, müssen auch sämtliche 
darüber liegenden Planungen wieder geöffnet werden. 
Bevor die Aktualisierung durchgeführt wird, können daher noch zwei Einstellungen gesetzt werden. 
Einstellungen 
Wenn die Option «Vergütungsbudgets von Organisationseinheiten mit veränderten Daten neu 
berechnen» deaktiviert wird, werden zwar Mitarbeiterdaten, Berechnungen und Zuordnungen aktualisiert 
aber die Budgets der Organisationseinheiten bleiben unverändert. Wenn ein Kunde möchte, dass sich 
Vergü-tungsbudgets zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr verändern, kann diese Option deaktiviert 
werden. 
Vorschlagswerte 
Bei der Option zu den Vorschlagswerten wird bestimmt, wie mit bereits erfassten Vergütungen 
umgegangen werden soll, wenn bei der Neuberechnung von Vorschlagswerten ein anderer Betrag 
resultiert. Wenn der Vorschlag eines Mitarbeitenden ändert, werden mit der ersten Option bereits erfasste 
Vergütungen auf diesen neuen Vorschlag zurückgesetzt. 
Ist dies nicht gewünscht und es soll die erfasste Vergütung beibehalten werden, wird die zweite Option 
gewählt. 
Nach der Aktualisierung ist der Datenstand wieder auf dem aktuellen Stand. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 41 von 76 
Die Datenaktualisierung kann jederzeit über den Aktualisieren-Button in der Schaltfläche gestartet 
werden. Die Datenaktualisierung muss zusätzlich nach der Anpassung einer Konfigurationsvorlage und 
vor der Datenübernahme-Vorbereitung gestartet werden. Der Benutzer wird hierzu über den automatisch 
erscheinenden Dialog aufgefordert. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 42 von 76 
1.4.4 
Programmaufbau / Modular UI 
Wie das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» aufgebaut ist, wird folgend beschrieben.  
In der Schaltfläche gibt es folgende Buttons: 
Neu (F5)  
Über den Neu-Button kann eine neue Vergütungsrunde erstellt werden. Dabei landet 
man auf dem gleichen Erstellungs-Dialog welcher im Kapitel «Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» weiter oben beschrieben ist. 
Öffnen 
(Strg+B) 
Über diesen Button kann eine bestehende Vergütungsrunde geöffnet werden. Dabei 
landet man auf dem gleichen Öffnen-Dialog welcher im Kapitel «Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» weiter oben beschrieben ist. 
Löschen 
(Umschalt+F2) 
Über diesen Button kann die geöffnete Vergütungsrunde gelöscht werden. Es können 
nur aktive Vergütungsrunden gelöscht werden. Ist eine Vergütungsrunde bereits 
abgeschlossen, kann diese nicht gelöscht werden. 
Schliessen 
Über diesen Button kann die Vergütungsrunde geschlossen werden. Das Programm 
bleibt geöffnet, man landet dann auf der Übersicht der Vergütungsrunden. 
Konfiguration 
Über diesen Button kann die Vergütungsrunden Vorlage, welche in dieser 
Vergütungsrunde verwendet wurde, geöffnet werden. Diese kann je nach Status 
MyAbacus (siehe Kapitel «Status Mitarbeiterportal») dann bearbeitet werden. 
Durch die Anpassung wird nur die Vergütungsrunden Vorlage spezifisch für diese 
Vergütungsrunde angepasst. Die Ursprungsvorlage aus dem Programm 4271 
«Vergütungsrunden Vorlage» wird dabei nicht angepasst.  
Übersicht aktualisieren Über diesen Button werden die Daten innerhalb dieses Programms aktualisiert. 
Daten aufbereiten 
Über diesen Button wird der Dialog zur Datenaufbereitung geöffnet. Dies ist nur möglich, 
wenn die Datenaufbereitung noch nicht stattgefunden hat.  
Daten aktualisieren 
Über diesen Button werden die Daten aktualisiert. Dies ist jederzeit möglich, bis die 
Datenübernahme stattgefunden hat. Weitere Informationen zur Datenaktualisierung sind 
im Kapitel «Datenaktualisierung» weiter oben beschrieben. 
Daten löschen 
Über diesen Button werden sämtliche in dieser Vergütungsrunde selektierten Daten 
gelöscht. 
Budget Modifikation 
Über diesen Button wird die Funktion «Button Modifikation» gestartet. Diese ist weiter 
unten im Bereich «Budget-Modifikation» separat beschrieben. 
Planung freigegeben 
Über diesen Button wird die Planung fürs Mitarbeiterportal freigegeben. Geschieht dies, 
werden sämtliche Organisationseinheiten, welche zugelassene Mitarbeitende beinhalten, 
mit dem Status «Planung» versehen. Ab diesem Zeitpunkt ist die Vergütungsrunde im 
Mitarbeiterportal für die Planungsmanager ersichtlich und bearbeitbar.  
Datenübernahme 
vorbereiten 
Über diesen Button wird die Datenübernahme vorbereitet. Diese ist weiter unten im 
Bereich «Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten», Datenübernahme vorbereiten» 
beschrieben. 
Daten übernehmen 
Über diesen Button werden die Daten definitiv übernommen. Die Übernahme ist weiter 
unten im Bereich «Programm 272 «Vergütung übernehmen»» beschrieben. 
Menü für 
Fenstereinstellungen 
(F6) 
Über diesen Button werden die Einstellungen zur Darstellung der Fenster und zur Maske 
aufgerufen. 
Neue 
Benachrichtigung 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen 
geöffnet. 
Neue Aufgabe 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben geöffnet. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 43 von 76 
Der Daten-Grid ist in diesem Programm der einzige fixe Baustein, welcher dargestellt wird. Die restlichen 
Erweiterungen respektive Bausteine sind alles einzelne Fenster-Bereiche (sogenanntes Modular UI) 
welche selbst eingeblendet und platziert werden können. So können nur jene Bereiche eingeblendet 
werden, mit denen auch gearbeitet wird.  
Das Einblenden und die Anordnung der einzelnen Fenster findet über «Fenster» im Header statt, wo 
dann der entsprechende Baustein ausgewählt werden kann. Zum Beispiel wird das Fenster 
«Zulässigkeit» unten dargestellt: 
Die einzelnen Fenster und Funktionalitäten sind folgend beschrieben: 
1.4.4.1 Überprüfung 
Im Fenster «Überprüfung» werden pro Mitarbeitende/r allfällige Warn- oder Fehlermeldungen 
ausgewiesen. Sind solche vorhanden, sind diese zusätzlich im Daten-Grid in der Spalte «Status» 
ersichtlich anhand des Warn-Symbols. Beim folgenden Beispiel gibt es für den/die Mitarbeitende/n keinen 
Bezugswert. 
Dies heisst, dass entweder das Vergütungsmapping im Programm 621 «Applikationseinstellungen» 
fehlend ist oder falsch eingerichtet wurde oder aber das kein Lohn auf diesem Mitarbeiter gepflegt wurde. 
Schnellstartleiste 
anzeigen 
Über diesen Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste 
angezeigt/deaktiviert werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 44 von 76 
1.4.4.2 Zulässigkeit  
Im Fenster «Zulässigkeit» werden pro Mitarbeitende/r die vorgenommenen Zulässigkeitsregeln 
dargestellt. Es ist dabei auf den ersten Blick ersichtlich, ob die Zulässigkeitsregel zutrifft (grüner Haken) 
oder einen Ausschluss des Mitarbeitenden (graues «Stop-Symbol) zur Folge hat. 
Spaltenbeschreibungen: 
REGEL 
Hier wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
BESCHREIBUNG 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt.  
Wird mindestens eine Zulässigkeitsregel nicht eingehalten, wird das Zulässigkeitssymbol im Daten-Grid 
ebenfalls auf das graue «Stop-Symbol» angepasst.  
In folgendem Beispiel werden alle fünf Zulässigkeitsregeln eingehalten, weshalb der Mitarbeitende in 
dieser Vergütungsrunde zulässig ist.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 45 von 76 
1.4.4.3 Vergütungsbudget 
Im Fenster «Vergütungsbudget» werden pro Mitarbeitende/r alle einzelnen Budgetregeln dargestellt bei 
welchen der/die Mitarbeitende die Bedingungen erfüllt.  
Spaltenbeschreibungen: 
REGEL 
Hier wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
BESCHREIBUNG 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt.  
GRUPPE 
Hier wird die Bezeichnung der Regel-Gruppe dargestellt, wenn sich die Regel innerhalb 
einer Regel-Gruppe befindet. 
BEZUGSWERT 
EFFEKTIV 
Hier wird der Bezugswert effektiv (gemäss Beschäftigungsgrad) dargestellt. 
BETRAG 
Hier wird der durch die Regel berechnete Wert dargestellt. 
% 
Hier wird der Anteil des berechneten Wertes zum Bezugswert ausgewiesen. 
Die Summe aller Regel-Werte wird bei dem/der entsprechenden Mitarbeitenden im Daten-Grid in die 
Spalte «Budget» geschrieben. 
In folgendem Beispiel gibt es drei Vergütungsbudget-Regeln, welche zutreffen, wovon sich eine in einer 
Regel-Gruppe befindet. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 46 von 76 
1.4.4.4 Vorschlagswerte 
Im Fenster «Vorschlagswerte» werden pro Mitarbeitende/r alle einzelnen Vorschlagswerte-Regeln 
dargestellt bei welchen der/die Mitarbeitende die Bedingungen erfüllt.  
Spaltenbeschreibungen: 
REGEL 
Hier wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
BESCHREIBUNG 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt.  
GRUPPE 
Hier wird die Bezeichnung der Regel-Gruppe dargestellt, wenn sich die Regel innerhalb 
einer Regel-Gruppe befindet. 
BEZUGSWERT 100% 
Hier wird der Bezugswert 100% (Jahreslohn) dargestellt. 
BETRAG 
Hier wird der durch die Regel berechnete Wert dargestellt. 
% 
Hier wird der Anteil des berechneten Wertes zum Bezugswert ausgewiesen. 
Die Summe aller Regel-Werte wird bei dem/der entsprechenden Mitarbeitenden im Daten-Grid in die 
Spalte «Vorschlag» geschrieben. 
In folgendem Beispiel gibt es drei Vorschlagswerte-Regeln, welche zutreffen, wovon sich eine in einer 
Regel-Gruppe befindet. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 47 von 76 
1.4.4.5 Richtlinien 
Im Fenster «Richtlinien» werden pro Mitarbeitende/r die bestehenden und geprüften Vergütungsrichtlinien 
dargestellt. Es ist dabei auf den ersten Blick ersichtlich, ob die Vergütungsrichtlinie eingehalten wird 
(grüner Haken) oder diese nicht eingehalten wird (Gelbes «Warn-Symbol).  
Spaltenbeschreibungen: 
REGEL 
Hier wird die Bezeichnung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
BESCHREIBUNG 
Hier wird die Beschreibung der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt.  
MELDUNGSTEXT 
Hier wird der Meldungstext der entsprechenden Vergütungsrichtlinie dargestellt. 
Wird mindestens eine Vergütungsrichtlinie nicht eingehalten, wird das Warnsymbol auch im Daten-Grid 
dargestellt.  
In folgendem Beispiel wird die eine der vier Vergütungsrichtlinie nicht eingehalten, da die eingegebene 
Vergütung den tiefen Vorschlag unterschreitet. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 48 von 76 
1.4.4.6 Änderungsprotokoll 
Im Fenster «Änderungsprotokoll» werden sämtliche Änderungen geloggt, welche auf einer 
Organisationseinheit oder auf einer/einem Mitarbeitenden vorgenommen wurden. Das 
Änderungsprotokoll-Fenster ist wie folgt aufgebaut: 
Spaltenbeschreibungen: 
DATUM/UHRZEIT 
Hier wird der Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) der Änderung angegeben. 
BENUTZER 
Hier wird der Benutzer angegeben, welcher die Änderung ausgelöst hat.  
FELD 
Hier wird das Feld angegeben, welches die Änderung betrifft.  
ÄNDERUNG 
Hier wird die effektive Änderung angegeben. Dies können bei einer Organisationseinheit 
Änderungen am Budget, dem Planungsmanager oder dem Status sein. 
Bei den Mitarbeitenden können dies Änderungen an den einzelnen Vorschlägen oder an 
der Vergütung sein. Zusätzlich wird auch ein Eintrag generiert, wenn die Budget-
Modifikation gesetzt wird. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 49 von 76 
1.4.4.7 Status Vergütungsrunde 
Im Fenster «Status Vergütungsrunde» wird der Status bzw. der Prozess der jeweiligen Vergütungsrunde 
dargestellt. Sobald ein Prozessschritt (Spalte «PROZESS») erreicht wurde, wird der Zeitpunkt (Spalte 
«LETZTE AUSFÜHRUNG») entsprechend geloggt. 
Beim «Status Vergütungsrunde» gibt es folgende unterschiedliche Stati/Prozessschritte: 
Statusbeschreibungen: 
Vergütungsrunde 
erstellen 
Beim Prozessschritt «Vergütungsrunde erstellen» wird der Zeitpunkt angegeben wann 
die Vergütungsrunde erstellt wurde. 
Daten aufbereiten 
Beim Prozessschritt «Daten aufbereiten» wird der Zeitpunkt der Datenaufbereitung oder 
der letzten Daten-Aktualisierung angegeben. 
Planung freigegeben 
Beim Prozessschritt «Planung freigegeben» wird der Zeitpunkt angegeben, sobald die 
Planung fürs Mitarbeiterportal freigegeben wurde. 
Datenübernahme 
vorbereiten 
Beim Prozessschritt «Datenübernahme vorbereiten» wird der Zeitpunkt angegeben, an 
dem die letzte Vorbereitung der Datenübernahme stattgefunden hat. 
Datenübernahme 
erfolgt 
Beim Prozessschritt «Datenübernahme erfolgt» wird der Zeitpunkt angegeben, wann die 
finale Datenübernahme erfolgt ist. Nach diesem Zeitpunkt sind keine Änderungen an den 
Daten dieser Vergütungsrunde möglich. 
1.4.4.8 Status MyAbacus 
Einer Vergütungsrunde kann zusätzlich ein Portal-Status vergeben werden. Dadurch kann eine 
Vergütungsrunde auch während der effektiven Verteilrunde noch gesperrt werden, damit nachträgliche 
Anpassungen auf der Konfiguration vorgenommen werden können. Zusätzlich können im 
Mitarbeiterportal so abgeschlossene Vergütungsrunden ebenfalls dargestellt werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 50 von 76 
Beim «MyAbacus-Status» gibt es folgende unterschiedliche Stati: 
Statusbeschreibungen: 
DATENAUFBEREITUNG 
Vorbereitung (nicht 
sichtbar) 
Dieser Status gilt so lange, bis die Planung freigegeben wurde. 
Sobald die Planung freigegeben wurde, kann dieser Status nicht mehr selektioniert 
werden. Dieser wird dann ausgegraut (und nicht selektioniert) dargestellt. In diesem 
Status ist die Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal nicht ersichtlich. 
PLANUNG FREIGEBEN 
Aktiv (sichtbar) 
Dieser Status wird automatisch selektioniert, wenn die Planung fürs Portal freigegeben 
wurde. Dieser Status kann nur so lange selektioniert werden, wenn der Status der 
Vergütungsrunde 'Planung freigeben' ist. 
Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» wird der Status 
ausgegraut dargestellt und kann auch nicht selektioniert werden. 
Während dem Vergütungsrunden-Status 'Planung freigeben' kann nur auf die folgenden 
beiden Stati «Gesperrt (sichtbar)» und «Zurückgezogen (nicht sichtbar)» gewechselt 
werden. 
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal ersichtlich. Die 
Vorgesetzten können die Planung im Portal vornehmen. In diesem Status ist die 
Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nicht möglich, nur read-only. 
PLANUNG FREIGE-
BEN 
Gesperrt (sichtbar) 
Dieser Status kann nur so lange selektioniert werden, wenn der Status der 
Vergütungsrunde 'Planung freigeben' ist. 
Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» wird der Status 
ausgegraut dargestellt und kann auch nicht selektioniert werden. 
Während dem Vergütungsrunden-Status 'Planung freigeben' kann nur auf die beiden 
Stati «Aktiv (sichtbar)» und «Zurückgezogen (nicht sichtbar)» gewechselt werden. 
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal ersichtlich. Es ist lediglich 
alles nur auf read-only - die Vorgesetzten können die Planung im Portal nicht 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 51 von 76 
durchführen. Dieser Status dient dazu, dass das HR Änderungen vornehmen kann und 
während dieser Zeit die Vergütungsrunde zwar sichtbar aber nicht bearbeitbar ist. 
In diesem Status ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nur möglich mit 
dem Zurücksetzen. 
PLANUNG FREIGE-
BEN 
Zurückgezogen 
(nicht sichtbar) 
Dieser Status kann nur so lange selektioniert werden, wenn der Status der 
Vergütungsrunde «Planung freigeben» ist. 
Vor und nach dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» wird der Status 
ausgegraut dargestellt und kann auch nicht selektioniert werden. 
Während dem Vergütungsrunden-Status «Planung freigeben» kann nur auf die beiden 
Stati «Aktiv (sichtbar)» und «Gesperrt (sichtbar)» gewechselt werden. 
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal nicht ersichtlich. 
In diesem Status ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nur möglich mit 
dem Zurücksetzen. 
DATENÜBERNAHME 
Abgeschlossen 
(sichtbar) 
Dieser Status wird automatisch selektioniert, wenn die Datenübernahme vorbereitet 
wird. 
Dieser Status kann nur ab dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme 
vorbereiten» selektioniert werden. Bevor dieser Status erreicht ist, wird der Status 
ausgegraut dargestellt und kann nicht selektioniert werden. 
Während dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorbereiten» oder 
«Datenübernahme erfolgt» kann nur auf den anderen Portal-Status «Abgeschlossen 
(nicht sichtbar)» gewechselt werden. 
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal ersichtlich. Es ist lediglich 
alles nur auf read-only, weil die Planung abgeschlossen ist. Dieser Status dient dazu, 
dass im Portal auch auf vergangene Vergütungsrunden zurückgegriffen werden kann. 
In diesem Status ist die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nicht möglich, 
diese wird nur read-only dargestellt. 
DATENÜBERNAHME 
Abgeschlossen 
(nicht sichtbar) 
Dieser Status kann nur ab dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme 
vorbereiten» selektioniert werden. Bevor dieser Status erreicht ist, wird der Status 
ausgegraut dargestellt und kann nicht selektioniert werden. 
Während dem Vergütungsrunden-Status «Datenübernahme vorbereiten» oder 
«Datenübernahme erfolgt» kann nur auf den anderen Portal-Status «Abgeschlossen 
(nicht sichtbar)» gewechselt werden. 
In diesem Status ist die Vergütungsrunde im Portal nicht mehr ersichtlich. In diesem 
Status ist zudem die Bearbeitung der Vergütungsrunden-Vorlage nicht möglich, diese 
wird nur read-only dargestellt. 
Durch die Auswahl des «Status MyAbacus» wird im Mitarbeiterportal zum Status gehörig ein Status-Label 
dargestellt: 
1.4.4.9 Daten-Bearbeitung/Überschreibung 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 52 von 76 
Damit ein HR-Benutzer einzelne Datenveränderungen auf einer/einem Mitarbeitenden oder auf einer 
Organisationseinheit vornehmen kann, wurde eine Bearbeiten-Funktion und dazugehörend ein neues 
Bearbeiten-Fenster eingebaut. Dieses kann über den Button «Bearbeiten» im Grid-Footer, oder wenn auf 
einer Grid-Position (Organisationseinheit oder Mitarbeitende/-n) mit Rechtsklick «Bearbeiten» ausgewählt 
wird, geöffnet werden. 
Im Bearbeiten-Fenster werden die einzelnen Daten-Felder des selektierten Datensatzes dargestellt. Darin 
wird unterschieden zwischen nicht-veränderbaren Feldern und Eingabe-Feldern, wo direkt 
Überschreibungen möglich sind. Bei den Eingabe-Feldern wird die Überschreibung mit einem Edit-
Symbol gekennzeichnet. Die veränderten Werte können mit dem Zurücksetzen-Symbol rückgängig 
gemacht werden. 
Die möglichen Datenanpassungen auf einer Organisationseinheit oder einer/einem Mitarbeitenden 
werden nachfolgend beschrieben. 
Feldbeschreibungen Mitarbeitende: 
Bezugswert 
Hier wird der ermittelte Bezugswert dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechneter Vorschlag Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Vorschlag dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechneter Vorschlag 
% 
Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Vorschlag in % dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Vorschlag (Standard) 
Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Standard-Vorschlag dargestellt.  
Dieser kann hier über das Eingabefeld überschrieben werden. Mit dem «Lupen»-
Symbol, öffnet sich folgendes Eingabe-Fenster wo die weiteren Vorschläge 
überschrieben werden können: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 53 von 76 
Vorschlag (Standard) 
% 
Hier wird der gemäss der Vorlage berechnete Standard-Vorschlag in % dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnete Vergütung 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete Vergütung dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnete Vergütung 
% 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete Vergütung in % dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Vergütung 100% 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanager 
eingegebene Vergütung in 100% dargestellt. Diese kann hier über das Eingabefeld 
überschrieben werden. 
Vergütung 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanger 
eingegebene Vergütung effektiv (auf den Beschäftigungsgrad gerechnet) dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden, weil dieser gemäss der 
Vergütungseingabe auf 100% und dem Beschäftigungsgrad gerechnet wird. 
Vergütung % 
Hier wird die gemäss der Vorlage berechnete oder durch den Planungsmanger 
eingegebene Vergütung effektiv (auf den Beschäftigungsgrad gerechnet) in % 
dargestellt. 
Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden, weil dieser gemäss der 
Vergütungseingabe auf 100% und dem Beschäftigungsgrad gerechnet wird. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 54 von 76 
Feldbeschreibungen Organisationseinheiten: 
Fortschritt 
Hier wird der aktuelle Fortschritt der Organisationseinheit dargestellt. Dieser kann über 
das Auswahl-Feld angepasst werden.  
Existiert für die betroffene Organisationeinheit darunterliegende Organisationseinheiten 
wird der Fortschritt all dieser auch geändert. Wird dies gemacht, erscheint eine 
entsprechende Abfrage wo die Änderung noch bestätigt werden muss: 
Wird der Fortschritt geändert, finden die entsprechenden Validierung der Vergütungs- 
und Budgetrichtlinien statt. Wird gegen diese verstossen hat der Benutzer die 
Möglichkeit die Änderung abzubrechen oder die Meldungen zu ignorieren. 
Planungsmanager 
Hier wird der Planungsmanager dargestellt. Dieser kann für die angewählte 
Organisationseinheit über das Auswahl-Feld angepasst werden. 
Kumuliertes Budget 
Hier wird das kumulierte Budget (Summe aller darunterliegenden und der aktuellen 
Organisationseinheit) dargestellt. Der Inhalt dieses Feld kann nicht bearbeitet werden. 
Berechnetes Budget 
Hier wird das gemäss der Vorlage berechnete Budget dargestellt. Der Inhalt dieses Feld 
kann nicht bearbeitet werden. 
Budget 
Hier wird das gemäss der Vorlage berechnete Budget dargestellt. Dieses kann über das 
Eingabefeld korrigiert werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 55 von 76 
Unterhalb der einzelnen Daten-Feldern werden im Bearbeiten-Fenster drei Buttons dargestellt. Über 
«Zurücksetzen» können sämtliche auf diesem selektierten Datensatz übersteuerte Eingaben 
zurückgesetzt werden. Mit «Speichern» werden die Überschreibungen gespeichert, was direkt die 
Anpassung im Daten-Grid nach sich zieht. Über den Button «Abbrechen» wird die Eingabe abgebrochen 
und das Bearbeiten-Fenster geschlossen. 
1.4.4.10 
Übersicht übersteuerte Eingaben 
Wurden manuelle Daten-Überschreibungen vorgenommen, können sämtliche überschriebenen 
Datensätze (Organisationseinheiten und Mitarbeitende) über ein Fenster dargestellt werden.  
Die übersteuerten Eingaben werden nach Vergütungsart und nach der Positionsart (Organisationseinheit 
oder Mitarbeitende/r) gruppiert. Mit einem Klick auf die jeweilige Position, wird im Grid automatisch der 
jeweilige Datensatz selektiert. 
Das Übersichts-Feld kann zum Beispiel ebenfalls via Fenster > Übersteuerte Eingaben rechts 
eingeblendet werden. In Kombination mit dem Bearbeiten-Fenster werden nun rechts sämtliche 
überschriebenen Positionen und darunter die jeweilig ausgewählte Position dargestellt, wo direkt auch die 
überschriebenen Werte sichtbar sind. Dies ermöglicht eine effiziente Überprüfung der übersteuerten 
Eingaben. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 56 von 76 
1.4.5 
Budget-Modifikation 
Wurde das Budget bei der Daten-Aufbereitung gemäss den eingerichteten Regeln und Logiken 
errechnet, kann dieses Budget über die ganze Struktur auf eine bestimmte Gesamtvorgabe gekürzt oder 
erhöht werden.  
Der Dialog zur Budget Modifikation kann über den «Budget Modifikation-Button» in der Schaltfläche 
geöffnet werden:  
Im geöffneten Dialog muss unter «VERGÜTUNGSART» zuerst die Vergütungsart ausgewählt werden, 
auf welcher die Modifikation vorgenommen werden soll. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 57 von 76 
Im Container «VERGÜTUNGSBUDGET» wird in der ersten Zeile das aktuell berechnete 
Vergütungsbudget dargestellt. Darunter wird der aktuelle Modifikator dargestellt, welcher bei der 
Modifikation angewendet wurde. Dieser kann über den Button «Anpassen» bearbeitet werden. Die 
Anpassung des Modifikators wird weiter unten noch beschrieben. 
In der dritten Zeile wird das aktuell angepasste Vergütungsbudget dargestellt, welches gemäss dem 
Modifikator ab- oder aufgerechnet wurde. 
Der Container «DURCHGEFÜHRTE ANPASSUNGEN» loggt die bereits vorgenommenen Budget 
Modifikationen. Die durchgeführten Anpassungen sind wie folgt aufgebaut: 
Spaltenbeschreibungen: 
DATUM/UHRZEIT 
Hier wird der Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) der Budget Modifikation angegeben. 
BENUTZER 
Hier wird der Benutzer angegeben, welcher die Budget Modifikation vorgenommen hat.  
BUDGET BERECHNET 
Hier wird das zum Zeitpunkt der vorgenommenen Modifikation berechnete 
Vergütungsbudget dargestellt. 
MODIFIKATOR % 
Hier wird der Budget-Modifikator in Prozent dargestellt, welcher bei dieser  
BUDGET MODIFIZIERT Hier wird der modifizierte Budget-Betrag dargestellt, welcher als Ziel-Vorgabe 
eingegeben wurde. Auf diesen Betrag wurde das Budget gekürzt oder erhöht. 
Für die Anpassung des Budget-Modifikators, gibt es einen eigenen Dialog, welcher über den Button 
«Anpassen» gestartet werden kann.  
In diesem Dialog gibt es zuerst den Container «EINSTELLUNGEN» wo drei verschiedene Datenfelder zu 
finden sind. Im ersten Feld wird wiederum das aktuell berechnete Vergütungsbudget ausgegeben. In der 
zweiten Zeile ist ein Eingabefeld integriert, bei welchem der gewünschte Zielbetrag bzw. die Vorgabe 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 58 von 76 
eingegeben werden kann. Anhand des berechneten Budgetbetrags und dem eingegebenen Zielbetrag 
wird der neue Modifikator berechnet, welcher bei sämtlichen Mitarbeitenden zur Anwendung kommt, 
damit die Budgetvorgabe eingehalten werden kann. 
Die Budgetwerte werden nun anteilsmässig pro Vergütungsbudget-Position und pro Mitarbeitende/-n 
gekürzt oder erhöht, so dass weiterhin der gleiche Verteilschlüssel angewendet wird. 
Beispiel: 
Wenn auf einem/er Mitarbeiter/-in vor der Modifikation vorhin 0.7% des Vergütungsbudget (0.7% von 
CHF 15’214.39 = CHF 10.65) budgetiert war, muss das Budget nach der Modifikation auf CHF 15'000.00 
weiterhin 0.7% des modifizierten Vergütungsbudget (0.7% von 15'000.00 = CHF 10.50) betragen. 
Somit betrug die Budget-Abtragung (Modifikator) in diesem Fall gerundet -1.41%. 
Eine Budget Modifikation hat demnach auf alle Organisationseinheiten und Mitarbeiter Einfluss, weil bei 
allen Positionen der Modifikator und daraus folgend der Budgetbetrag entweder erhöht oder verringert 
wird. 
Unterhalb des Einstellungen-Containers wird ein Log-Bereich dargestellt, bei welchem das Log zu sehen 
ist, wenn der Benutzer den Modifikations-Prozess über den Button «Start» auslöst. 
Ist bereits mindestens eine beantragte oder genehmigte Planung vorhanden, wird oberhalb des Log-
Bereich eine Hinweis-Meldung dargestellt. In dieser Meldung wird informiert, dass alle abgeschlossenen 
Planungen wiedereröffnet werden, weil sich das Budget bei allen Organisationseinheiten und 
Mitarbeitenden verändert hat.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 59 von 76 
Sind solche Planungen vorhanden erscheint zusätzlich beim Klick auf «Start» eine Abfrage, ob diese 
wirklich durchgeführt werden soll: 
Nach einer erfolgten Budgetmodifikation ist dies bei den Mitarbeitenden im Register «Vergütungsbudget» 
ersichtlich. Hierzu werden nach der Modifikation zwei weitere Spalten dargestellt: 
Spaltenbeschreibungen: 
BUDGET MODIFIZIERT 
(Modifikator in %) 
Hier wird der modifizierte Betrag pro Vergütungsbudget-Position dargestellt. 
In der Spaltenüberschrift wird zusätzlich der angewendete Modifikator eingeblendet. 
% 
Hier wird der Anteil des modifizierten Betrags auf den Bezugswert ausgegeben. 
Weiter wird nach einer vorgenommenen Budget Modifikation ein Eintrag im Änderungsprotokoll angelegt. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 60 von 76 
Wird die Budget Modifikation trotz bereits beantragter oder genehmigter Planungen durchgeführt, werden 
alle betroffenen Planungen wiedereröffnet.  
1.4.6 
Freigabe ins Mitarbeiterportal 
Sobald allfällige Daten-Bearbeitungen oder Budget-Modifikationen seitens HR stattgefunden haben und 
die Daten für die Planung im Mitarbeiterportal bereit sind, kann die Freigabe der Planung erfolgen. 
Über den Button «Planung freigeben» in der Schaltfläche wird die Planung fürs Mitarbeiterportal 
freigegeben. Geschieht dies, werden sämtliche Organisationseinheiten, welche zugelassene 
Mitarbeitende beinhalten, mit dem Status «Planung» versehen. Ab diesem Zeitpunkt ist die 
Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal für die Planungsmanager ersichtlich und bearbeitbar. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 61 von 76 
1.5 
Mitarbeiterportal View «Vergütungsrunden» 
In der View «Vergütungsrunde» können Planungsverantwortliche die Verteilung der Vergütung Ihrer 
Organisationseinheiten vornehmen. Sind mehrere Vergütungsrunden fürs Mitarbeiterportal freigegeben, 
wird beim Aufruf der Vergütungsrunden-View zuerst ein Auswahl-Dialog dargestellt. 
In diesem Dialog werden sämtliche Vergütungsrunden dargestellt, welche für das Mitarbeiterportal als 
sichtbar markiert wurden. Dabei werden diese als offene oder abgeschlossene Vergütungsrunden 
dargestellt. 
Weiter werden darin auch sichtbare, aber gesperrte Vergütungsrunden mit dem «Schloss-Symbol» 
dargestellt: 
In einer geöffneten Vergütungsrunde gibt es die Unterscheidung der Planungs- und der Detailansicht. 
Für die folgenden Screenshots hat ein Login mit dem Mitarbeiter «Daniel Heller» stattgefunden, welcher 
Bereichsleiter ist und zusätzlich zu seinen eigenen Planungen auch auf solche zugreifen kann, die durch 
einen untergeordneten Verantwortlichen geplant werden müssen. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 62 von 76 
1.5.1 
Planungsansicht 
Der verantwortlichen Person wird in der Planungsansicht eine Übersicht sämtlicher Planungen in seinem 
Zuständigkeitsbereich dargestellt. Übergeordnet der Planungen wird links einerseits die Bezeichnung der 
Vergütungsrunde und der dazugehörende MyAbacus-Status dargestellt. Rechts oben wird ein 
Budgetabgleich dargestellt, welcher die kumulierten Werte über sämtliche Planungen im 
Zuständigkeitsbereich enthält. Es ist ersichtlich, welche Vorgabebeträge für die einzelnen 
Vergütungsarten zur Verfügung stehen, welche Mittel davon bereits verteilt wurden und welcher 
Ausschöpfungsgrad in Prozent dadurch resultiert. 
Übertrifft die Summe aller eingegeben Vergütungen die Budgetvorgaben einer Vergütungsart wird links 
neben dem jeweiligen Budgettopf ein entsprechendes Warnsymbol dargestellt. Zusätzlich färbt sich die 
Balkenfarbe in gelb (Warnung) oder rot (Fehler). 
Die Konfiguration der Budgetrichtlinien auf Ebene Mitarbeitende ist im Bereich «Budgetrichtlinien» im 
Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» beschrieben. 
Unten werden sämtliche Organisationseinheiten aufgelistet, welche geplant werden müssen. 
Die List der Organisationseinheiten beinhaltet folgende Spalten: 
Spaltenbeschreibungen: 
Planung 
In dieser Spalte wird die Bezeichnung der jeweiligen Organisationseinheit dargestellt, 
für welche die Planung durchgeführt wird. 
Planungsverantwortlich In dieser Spalte wird der/die Mitarbeitende angegeben, welche/r verantwortlich für die 
Planung ist. Die Ermittlung der/des planungsverantwortlichen Mitarbeitende/n ist in der 
Spaltenbeschreibung vom Daten-Grid im Bereich «Programm 271 «Vergütungsrunden 
verwalten» beschrieben. 
Status 
In dieser Spalte wird der Status der einzelnen Planung angegeben. Die möglichen Stati 
sind ebenfalls in der Beschreibung des Daten-Grid im Bereich «Programm 271 
«Vergütungsrunden verwalten» vorhanden. 
Budgetangabe pro 
Vergütungsart 
Pro Vergütungsart gibt es eine Spalte mit den verteilten und zur verfügbarstehenden 
Budgetwerten. In der Klammer wird der Ausschöpfungsgrad in % angegeben. 
Wird mit der Ausschöpfung eine Budgetrichtlinie verletzt, wechselt die Farbe des 
Status-Punkt entsprechend auf gelb (Warnung) oder rot (Fehler). 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 63 von 76 
In der klassischen Planungsansicht «Planungen» werden standardmässig im Schnellfilter «Meine 
Planungen» nur jene Planungen angezeigt, die der Benutzer selbst bearbeiten muss, sprich wo er 
Planungsmanager ist.  
Über den Schnellfilter «Direkt unterstellte» können zusätzlich auch direkt unterstellte Planungen 
eingeblendet werden, für die der Benutzer als direkt übergeordneter Verantwortlicher der Genehmiger ist.  
Im Schnellfilter «Alle Planungen» kommen zu den bisherigen Organisationseinheiten noch alle weiter 
unterstellten (also zusätzlich auch indirekt unterstellte) dazu: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 64 von 76 
In der Ansicht «Planung» ist es über die Filterfunktion möglich nur auf Planungen eines gewissen Status 
zuzugreifen: 
Zusätzlich zur Ansicht «Planung» steht eine hierarchische Ansicht der Organisationsstruktur zur 
Verfügung. So können Planungen gemäss der Organisations-Hierarchie geöffnet oder bearbeitet werden. 
Dabei sind einerseits die Werte pro Organisationseinheit aber auch aufkumuliert dargestellt. 
Die Organisationsbaum-Ansicht ist über das Register «Organisationsstruktur» aufrufbar: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 65 von 76 
Bei beiden Ansichten ist es möglich, über die Suchfunktion gewisse Planungen zu suchen. Über die 
Suche können die Inhalte der Spalte «Planung» und «Planungsverantwortlich» gesucht und gefiltert 
werden. In der klassischen Planungsansicht werden lediglich die Treffer dargestellt.  
In der Organisationsstruktur werden zu den gefundenen Treffern noch der dazugehörende Strukturast 
dargestellt. In diesem Fall wird nämlich im Vergleich zur klassischen Planungsansicht auch noch die 
Planung «100 – Produktemanagement» dargestellt: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 66 von 76 
Ganz rechts werden oberhalb der einzelnen Planungen noch drei Funktions-Buttons dargestellt. Darüber 
kann ein übergeordneter Verantwortlicher bereits Aktionen vornehmen, ohne dass die betroffenen 
Organisationseinheiten in der Detailansicht geöffnet werden müssen. 
Buttonbeschreibungen: 
Ablehnen 
Über diesen Button werden die angewählten Planungen abgelehnt. Eine Ablehnung ist 
erst möglich, sobald sich der Status in «Beantragt» oder «Genehmigt» befindet. 
Genehmigen 
Über diesen Button werden die angewählten Planungen genehmigt. Eine Genehmigung 
ist erst möglich, sobald sich der Status in «Beantragt» befindet. 
Öffnen 
Über diesen Button wird die Detailansicht der angewählten Planungen geöffnet. 
Ob die Funktions-Buttons «Ablehnen» und «Genehmigen» dargestellt werden, ist abhängig der 
Zusatzeinstellung der entsprechenden Vergütungsrunden-Berechtigung im Programm 6316 
«Organisationsrollen definieren». Diese sind weiter unten im Bereich «Programm 6316 
«Organisationsrollen definieren»» beschrieben.  
1.5.2 
Detailansicht 
In der Detailansicht wird der verantwortlichen Person die effektive Planungsmaske dargestellt. 
Übergeordnet wird links einerseits unterhalb «Vergütungsplanung» die Selektion der 
Organisationseinheiten dargestellt. Rechts oben wird wiederum pro Vergütungsart ein eigener Budgettopf 
dargestellt. 
Selektionsfunktion 
Darüber ist es möglich die Auswahl der Organisationseinheit anzupassen. Dies findet über das Lupen-
Symbol statt, bei welchem links davon die Anzahl selektierter Organisationseinheiten dargestellt wird: 
Im geöffneten Auswahl-Fenster gibt es zuoberst eine Suchfunktion und wiederum zwei Ansichten. In der 
Planungsansicht werden sämtliche Organisationseinheiten aufgelistet dargestellt, auf welche man Zugriff 
hat. Über das Flag «Nur selektierte Planungen anzeigen» werden nur jene Planungen gefiltert dargestellt, 
welche bereits selektiert sind. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 67 von 76 
In der Organisationsstruktur-Ansicht werden die Organisationseinheiten wiederum nach Hierarchie 
dargestellt: 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 68 von 76 
Budgetöpfe 
Der Budgetabgleich bezieht sich nicht mehr wie in der Planungsansicht auf den gesamten 
Zuständigkeitsbereich, sondern nur auf die geöffneten Planungen bzw. die vorgenommene Selektion.  
Darunter gibt es ganz links eine Filtermöglichkeit. Beim Klick auf das Filter-Dropdown gibt es zwei 
mögliche Filter-Eingrenzungen. Entweder kann hier nach einer Organisationseinheit oder nach einer 
bestimmten Stelle gefiltert werden. Über das Suchfenster weiter rechts können einzelne Mitarbeiter 
gesucht werden. 
Im unteren Bereich werden sämtliche Mitarbeitende aufgelistet, die für mindestens eine Vergütungsart 
zulässig sind. Die Feldkonfiguration, sprich welche Felder in der Tabelle pro Mitarbeitende/r angezeigt 
werden sollen, ist im Bereich «Portal Konfiguration» im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» 
beschrieben. Wenn mehrere Ansichten erstellt wurden, können diese über die übergeordnete 
Auswahlliste rechts neben der Suchleiste aufgerufen werden: 
Der Planungsverantwortliche kann auf der Detailsicht die Vergütungen erfassen. Entweder kann einer der 
Vorschläge über das Symbol rechts des Vorschlages übernommen werden, oder aber Eingaben können 
manuell vorgenommen werden. Eingaben werden mit einer kurzen Verzögerung direkt gespeichert. 
Wenn die Eingabe eine Richtlinie verletzt, wechselt die Farbe des Status-Punkte entsprechend auf gelb 
(Warnung) oder rot (Fehler). Zudem wird, wenn die Spalte der Warn-/Fehlermeldungen eingeblendet ist, 
ein Icon dargestellt. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 69 von 76 
Per Klick auf das Icon werden die entsprechenden Meldungstexte angezeigt.  
Die Konfiguration der Vergütungsrichtlinien auf Ebene Mitarbeitende ist im Bereich 
«Vergütungsrichtlinien» im Programm 4271 «Vergütungsrunden Vorlage» beschrieben. 
Wurden die Vergütungen eingegeben, kann über den blauen Button «Aktion» eine Aktion für die 
selektierten Planungen vorgenommen werden. Im Falle eines Planungsmanagers, welcher die 
Verteilungen vorgenommen hat, wird die Aktion «Fertigstellen» angewählt. Daraufhin erscheint ein 
Dialog, welcher eine Übersicht über die Statusveränderungen angibt. 
Im oberen Bereich werden jene Planungen dargestellt, bei welchen Statuswechsel möglich sind. Im 
unteren Bereich werden all jene Planungen dargestellt, welche nicht stattfinden können inklusive der 
dazugehörenden Begründung. 
In folgendem Beispiel ist der Statuswechsel nur bei der Organisationseinheit «101 – 
Softwareentwicklung» möglich. Bei der Organisationseinheit «100 – Produktemanagement» ist ein 
Statuswechsel nicht möglich, da einerseits das Vergütungsbudget in einem unerlaubten Mass überzogen 
wurde, und andererseits, weil noch nicht abgeschlossene untergeordnete Planungen existieren. Es ist 
zwingend dass alle untergeordneten Planungen abgeschlossen sind, damit das Bottom-Up 
Genehmigungsverfahren eingehalten wird. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 70 von 76 
Mit «Nein» wird der Dialog ohne ein Statuswechsel geschlossen. Mit «Ja» wird der Statuswechsel für die 
Planung «101 – Softwareentwicklung» bestätigt und der Planungsstatus wechselt neu auf «Beantragt». 
Wie im folgenden Screenshot ersichtlich, sind anschliessend bei den Mitarbeitenden dieser Planung 
keine Eingaben mehr möglich, da die Planung beantragt wurde. Um die Eingabe wieder zu ermöglichen, 
müsste die Planung wieder abgelehnt werden.  
Bei der Planung «100 – Produktemanagement» erfolgt kein Statuswechsel, da dieser aufgrund der Fehler 
nicht vollzogen werden kann. Über den Button «Schliessen» kann wieder in die Planungsansicht 
gewechselt werden.  
Wurden Planungen fertiggestellt müssen diese anschliessend noch genehmigt werden. Eine 
Besonderheit in diesem Beantragungs- und Genehmigungs-Prozess ist, dass eigene Planungen nicht 
von sich selbst genehmigt werden können. Lediglich die oberste Ebene, sprich der CEO, kann bzw. muss 
seine eigene Planung selbst genehmigen. Eine Genehmigung muss ansonsten grundsätzlich immer 
durch eine/n übergeordnete/n Verantwortliche/n erfolgen. 
Eine Planung kann aber auch abgelehnt werden, wenn der/die übergeordnete Verantwortliche damit nicht 
einverstanden ist. Die Ablehnung einer Planung kann aber im Nachhinein nur noch dann vorgenommen 
werden, wenn übergeordnete Planungen nicht bereits abgeschlossen werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 71 von 76 
1.6 
Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten», Datenübernahme vorbereiten 
Wurden sämtliche Planungen genehmigt, wird wiederum in diesem Programm mit der Datenübernahme 
begonnen.  
Der Datenstand muss dafür zuerst vorbereitet werden. Dazu steht über den Button «Datenübernahme 
vorbereiten» in der Schaltfläche ein Assistent für die Vorbereitung der Datenübernahme zur Verfügung. 
Im ersten Schritt des Assistenten wird eine Datenaktualisierung vorgenommen. Wird festgestellt, dass die 
Daten aktuell sind und somit auch nach der Aktualisierung sämtliche Planungen genehmigt sind bzw. 
keine Planung aufgrund von zwischenzeitlichen Datenmutationen wieder geöffnet wurden, können die 
Daten für die Übernahme vorbereitet werden. Ist der Assistent erfolgreich durchgelaufen, wird der Button 
"Fortsetzen" aktiv und es ist möglich, die Vorbereitung der Daten auszuführen. 
Hierfür werden die in der Vorlage konfigurierten Regel zur Datenübernahme für jede/n Mitarbeitende/n 
geprüft. Es wird validiert welche Werte per wann auf welches Werte Feld und auf welche Lohnart in die 
Vorerfassung geschrieben werden müssen. 
Dabei werden mögliche Konflikte mit zukünftigen Zeitachsen aus dem produktiven Datenstamm geprüft. 
Dazu werden die Vergütungsdaten mit sämtlichen Datensätzen verglichen, welche per diesem Datum 
und in Zukunft bereits vorhanden sind, damit dadurch mögliche Konflikte sichtbar werden. Um diese 
Konflikte aufzulösen, müssen hierzu im nächsten Schritt bei der definitiven Datenübernahme 
Massnahmen ausgewählt werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 72 von 76 
1.7 
Programm 272 «Vergütung übernehmen»  
Die Plausibilisierung bzw. das Ergreifen der Massnahmen findet über das Programm 272 «Vergütung 
übernehmen» statt. Das Programm kann einerseits direkt über die Programmnummer geöffnet werden. 
Zusätzlich ist es möglich, das Programm direkt aus einer geöffneten Vergütungsrunde heraus über den 
Button «Daten übernehmen» in der Schaltfläche zu öffnen.  
Im Programm 272 «Vergütung übernehmen» gibt es in der Schaltfläche folgende Buttons: 
Bei der Vorbereitung der Datenübernahme wurden bereits verschiedene Plausibilitätsprüfungen und 
Validierungen durchgeführt. Für jede/n Mitarbeitende/n wo Konflikte festgestellt wurden oder z.B. auch 
zukünftige Zeitachsen mit abweichenden Lohnwerten vorhanden sind, müssen diese nun vom Benutzer 
geprüft werden. Zudem müssen Massnahmen definiert werden, damit die Konflikte aufgelöst und die 
Daten korrekt übernommen werden können. 
In diesem Beispiel sind es vier Mitarbeitende, bei denen eine Überprüfung und Aktion erforderlich ist. 
Wenn ein/e Mitarbeitende/r selektiert wird, werden im zentralen Grid sämtliche Regeln für die 
Datenübernahme aufgelistet, welche über die entsprechende Bedingung als zutreffend geprüft wurden. 
Bei jenen Regeln, für die eine Überprüfung erforderlich ist, wird ein Warnsymbol angezeigt. Nach der 
Auswahl einer Regel wird angezeigt, welche Werte per welchem Datum übernommen werden sollen, 
welche Konflikte vorhanden sind, wie die Situation in diesem Datenbereich (in diesem Beispiel auf den 
Zeitachsen des Personalstamms) und auf dem entsprechenden Wertefeld vor und anschliessend nach 
der Datenübernahme aussehen wird. 
Speichern (F2) 
Über diesen Button können gemachte Änderungen bzw. Aktionen gespeichert werden. 
Datenübernahme 
durchführen 
Über diesen Button kann die Datenübernahme durchgeführt werden. Dies ist erst 
möglich, wenn für alle Datensätze mit Konflikten eine erforderliche Aktion definiert 
wurde. 
Vergütungsrunde 
öffnen 
Über diesen Button wird das Programm 271 «Vergütungsrunden verwalten» mit der 
dazugehörenden Vergütungsrunde geöffnet. 
Neue 
Benachrichtigung 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Benachrichtigungen 
geöffnet. 
Neue Aufgaben 
verschicken 
Über diesen Button wird die Standard-Funktion für den Versand der Aufgaben geöffnet. 
Schnellstartleiste 
anzeigen 
Über diesen Button kann als Standard-Funktion die Schnellstartleiste 
angezeigt/deaktiviert werden. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 73 von 76 
In diesem Beispiel der Mitarbeiterin «1034 Ines Vetter» wird gemeldet, dass der bereits vorhandene 
Betrag den neuen Betrag aus dieser Vergütungsrunde heraus übersteigt. Um die Warnung auf dieser 
Regel aufzulösen und den Mitarbeiter in den Status "Bereit" zu verschieben, stehen zwei Möglichkeiten 
zur Verfügung. 
Entweder wird die Regel für diese Mitarbeiterin deaktiviert so dass keine Datenübernahme erfolgt und der 
bestehende höhere Lohn weiterhin bestehen bleibt.  
Um eine Anpassung des Lohnes vorzunehmen kann dies über die Aktion definiert werden. Es kann zum 
Beispiel ausgewählt werden, dass die bestehende Zeitachse mit dem zukünftigen Lohn überschrieben 
wird indem in der Spalte «Aktion» die Aktion «Wert überschreiben» gewählt wird. Über «Keine Aktion» 
wird der bestehende Lohn so belassen und dann per neuer Zeitachse wird der neue Lohn mit demjenigen 
aus der Vergütung überschrieben. 
Wurde die Datenübernahme deaktiviert oder eine entsprechende Aktion selektiert muss der Benutzer 
noch die Bestätigungscheckbox aktivieren und den Datensatz speichern. Daraufhin wird Ines Vetter in 
den Status "Bereit" verschoben, da auch sonst keine Konflikte mehr festgestellt wurden. 
Die Prüfung und Bearbeitung der Konflikte muss der Benutzer für sämtliche Mitarbeitende im Status 
"Aktion erforderlich" durchführen bis sich alle im Status "Bereit" befinden. Erst dann kann die 
Datenübernahme über die Funktion in der Schaltfläche produktiv durchgeführt werden. 
Wenn erst bei der Prüfung der Datenübernahme noch festgestellt wird, dass noch Änderungen an 
Vergütungsdaten vorgenommen werden müssen, besteht im Programm 271 «Vergütungsrunden 
verwalten» noch die Möglichkeit, die Datenübernahme über denselben Assistenten wie bei der 
Vorbereitung nochmals zurückzusetzen. Damit werden jedoch sämtliche bereits vorbereiteten Daten 
gelöscht. 
Für die spätere Datenübernahme muss diese zuerst wieder vorbereitet werden.  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 74 von 76 
1.8 
Programm 1608 «Konfiguration MyAbacus Portal» 
Damit die View der Vergütungsrunde im Mitarbeiterportal angezeigt wird, muss im Programm 1608 
«Konfiguration MyAbacus Portal» in der Menustruktur die View «Vergütungsrunden» hinzugefügt werden:  
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 75 von 76 
1.9 
Programm 6316 «Organisationsrollen definieren»  
Im Programm 6316 «Organisationsrollen definieren» gibt es eine neue Berechtigung für das Modul 
«Vergütungsrunde». Dazu gibt es die folgenden beschriebenen Zusatzeinstellungen. 
Feldbeschreibungen: 
Aktion Fertigstellen 
vornehmen 
Ist die Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» gesetzt, erhält die Person, 
welche die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung 
Planungen fertig zu stellen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird der Aktions-Button nicht 
dargestellt. 
Aktion Genehmigen 
vornehmen 
Ist die Zusatzeinstellung «Aktion Genehmigen vornehmen» gesetzt, erhält die Person, 
welche die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung 
beantragte Planungen zu genehmigen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird der Aktions-
Button nicht dargestellt. 
Aktion Ablehnen 
vornehmen 
Ist die Zusatzeinstellung «Aktion Ablehnen vornehmen» gesetzt erhält die Person, 
welche die Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, die Berechtigung 
beantragte und genehmigte Planungen abzulehnen. Ohne diese Zusatzeinstellung wird 
der Aktions-Button nicht dargestellt. 
Schreibrechte 
Ist die Zusatzeinstellung «Schreibrechte» gesetzt, erhält die Person, welche die Rolle mit 
dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, das Schreibrecht um Vergütungen 
einzugeben. Ohne dieses Schreibrecht werden die Eingabefelder read-only dargestellt. 
Budgeteinsicht 
Ist die Zusatzeinstellung «Budgeteinsicht» gesetzt, erhält die Person, welche die Rolle 
mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, Einsicht in das Vergütungsbudget. Ohne 
diese Budgeteinsicht werden die Budget-Spalten und die Budget-Verteiltöpfe nicht 
dargestellt.  
Richtlinien ignorieren 
Ist die Zusatzeinstellung «Richtlinien ignorieren» gesetzt, erhält die Person, welche die 
Rolle mit dieser Zusatzeinstellung zugewiesen hat, das Recht Vergütungs- und Budget-
Richtlinien zu ignorieren. Ohne diese Zusatzeinstellung müssen sämtliche Richtlinien 
eingehalten werden. 
Planungsmanager einer Organisationseinheit innerhalb einer Vergütungsrunde wird jene/r Mitarbeitende/r 
welche/r in der Organisation den Flag «Vorgesetzter» und eine zugewiesene Rolle besitzt, bei welcher 
die Zusatzeinstellung «Aktion Fertigstellen vornehmen» aktiv ist. 
Vergütungsmanagement 
Class: C2 / Intern 
Copyright © 2022 by Abacus Research AG, 9300 Wittenbach SG 
Seite 76 von 76 
Über die eingerichtete Organisation und den entsprechenden Organisationsrollen ist es zudem möglich, 
nebst den Planungsmanagern, weiteren Mitarbeitenden Zugriff auf die Vergütungsrunde zu gewähren. 
So kann zum Beispiel einem Mitarbeitenden die Rolle «HR-Verantwortliche/r» zugewiesen werden, womit 
diese/r HR-Verantwortliche/r im Mitarbeiterportal Zugriff auf die Planungen der entsprechenden 
Organisationseinheiten erhält. 
A
b
a
c
u
s
Dokumentation 
HUMAN RESOURCES 
ZEUGNISSE 
Version 2019 
September  2019 / dme  
Diese Unterlagen sind urheberrechtlich geschützt. 
Insbesondere das Recht, die Unterlagen mittels irgendeines Mediums (grafisch, technisch, elektronisch und/oder 
digital, einschliesslich Fotokopie und downloading) ganz oder teilweise zu vervielfältigen, vorzutragen, zu verbreiten, 
zu bearbeiten, zu übersetzen, zu übertragen oder zu speichern, liegt ausschliesslich bei Abacus Research AG. 
Jede Verwertung in den genannten oder in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen, namentlich jede 
kommerzielle Nutzung, bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung von Abacus Research AG. 
Die gewerbsmässige Verletzung der Urheberrechte kann gemäss Art. 67 Abs. 2 URG bestraft werden. 
Copyright © 2019 by Abacus Research AG, CH-9301 Wittenbach-St.Gallen 
Inhaltsverzeichnis 
Abacus Neuerungen 
Seite I 
1 
Zeugnisse ....................................................................................................................... 2 
1.1 
Zwischenzeugnis .............................................................................................................. 2 
1.2 
Schlusszeugnis .............................................................................................................. 22 
1.3 
Arbeitsbestätigung ......................................................................................................... 26 
1.4 
Zeugnisgenerator ........................................................................................................... 29 
1.5 
Kommentarfunktion ........................................................................................................ 30 
1.6 
Zeugnis editieren ............................................................................................................ 33 
1.7 
Punktemenu ................................................................................................................... 34 
1.8 
Programm T4251 – Zeugnisvorlagen ............................................................................. 37 
1.9 
Programm T4252 - Beurteilungskriterien verwalten ....................................................... 46 
1.10 
Programm T4253 - Aufgabengebiete verwalten ............................................................ 57 
1.11 
Programm T4255 - Definitionen Zeugnisse ................................................................... 60 
1.12 
Programm T621 – Skalen .............................................................................................. 66 
1.13 
Mitarbeiterportal – Zeugnisse ......................................................................................... 67 
1.14 
Mitarbeiterportal – Meine Daten / Meine Mitarbeiter ...................................................... 68 
1.15 
Preise ............................................................................................................................. 69 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 2 
1 
Zeugnisse 
Das Modul Zeugnis wurde auf der Version 2019 komplett neu entwickelt und wird zum ersten Mal 
auf dem Servicepack vom Mai 2019 ausgeliefert. Im Modul können Zwischen- und 
Schlusszeugnisse sowie Arbeitsbestätigungen automatisch erstellt werden. Der gesamte 
Erstellungsprozess ist in das Mitarbeiterportal eingebunden.  
Im Obligationenrecht gibt es zu diesem Thema folgenden Gesetzesartikel, welcher bei der 
Entwicklung des Modul Zeugnisses mitberücksichtigt wurde. 
Art. 330a 
1 Der Arbeitnehmer kann jederzeit vom Arbeitgeber ein Zeugnis verlangen, das sich über die Art 
und Dauer des Arbeitsverhältnisses sowie über seine Leistungen und sein Verhalten ausspricht. 
2 Auf besonderes Verlangen des Arbeitnehmers hat sich das Zeugnis auf Angaben über die Art 
und Dauer des Arbeitsverhältnisses zu beschränken. 
1.1 Zwischenzeugnis 
Ein Zwischenzeugnis ist ein sogenanntes Vollzeugnis, welches die Art und Dauer des 
Arbeitsverhältnisses sowie die Leistung und das Verhalten des Mitarbeitenden beinhaltet. 
Arbeitgeber sind verpflichtet dem Mitarbeitenden immer ein Vollzeugnis auszustellen, insofern 
nicht ein anderes gewünscht ist, welches sich auf die Art und Dauer beschränkt (siehe dazu 
Kapitel 1.2.2 - Arbeitsbestätigung). Zwischenzeugnisse werden immer in der Zeitform 
«Gegenwart» verfasst. Typische Zwischenzeugnisse werden jeweils bei Vorgesetzten- oder 
Abteilung Wechsel bestellt.  
Im nachfolgenden Flussdiagramm ist der Ablauf ersichtlich, wenn ein Zwischenzeugnis mit 
Einbezug des Vorgesetzten im Mitarbeiterportal erstellt wird. Die einzelnen Status sind in den 
nachfolgenden Kapiteln detailliert beschrieben. 
1.1.1 
Zeugnis bestellen 
Mitarbeitende, Vorgesetzte oder HR-Verantwortliche haben die Möglichkeit ein Zeugnis zu 
bestellen. Dabei gibt es folgende Bestellmöglichkeiten:  
- 
Im View «Meine Daten» unter «Zeugnisse» kann der Mitarbeitende für sich selber ein 
Zeugnis bestellen.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 3 
- 
Im View «Meine Mitarbeiter» unter «Zeugnisse» können Vorgesetzte für ihre unterstellten 
Mitarbeitenden und HR-Verantwortliche für ihre zuständigen Personen ein Zeugnis 
bestellen.  
- 
Im View «Zeugnisse» haben Vorgesetzte sowie HR-Verantwortliche die Möglichkeit 
Zeugnisse für ihre zuständigen oder unterstellen Personen zu bestellen.  
Feldbeschreibungen 
Zeugnisart 
In diesem Feld wird die Art des zu bestellenden Zeugnisses selektiert. 
Folgende Arten stehen zur Auswahl:  
- 
Zwischenzeugnis 
- 
Schlusszeugnis 
- 
Arbeitsbestätigung 
Vertrag 
Sind im Mandanten die Mehrfachverträge (T621 – Lohnbuchhaltung – 
Mehrfachanstellung) aktiviert, kann hier der Vertrag des Mitarbeitenden 
selektiert werden. Standardmässig wird der Hauptvertrag 
vorgeschlagen. Gibt es auf dem Mitarbeitenden lediglich einen Vertrag, 
wird dieser automatisch gesetzt.    
Vorgesetzter 
Der Vorgesetzte wird anhand der Organisationsstruktur vom Programm 
T6315 – Organisation ermittelt und vorgeschlagen. Wird das Zeugnis 
mit der Rolle «HR-Verantwortlicher» bestellt, besteht die Möglichkeit 
den Vorgesetzten zu übersteuern.  
Bestellgrund 
Hier wird der Grund für die Zeugnisbestellung angegeben. Bei einem 
Zwischenzeugnis werden lediglich die Bestellgründe der Zeitform 
«Gegenwart» dargestellt. (siehe dazu auch Kapitel 1.11 – Definitionen 
Zeugnisse).   
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 4 
Sprache 
Zeugnisse können in den Sprachen Deutsch, Englisch, Französisch 
und Italienisch erstellt werden. Standardmässig wird die Sprache, 
welche im Programm T31 – Personalstamm auf der Lasche 
«Personalien» auf dem Feld «Sprache» hinterlegt ist, vorgeschlagen. 
Beurteilungsprofil 
In diesem Feld stehen alle Beurteilungsprofile, welche im Programm 
T4252 – Beurteilungskriterien verwalten definiert wurden, zur Auswahl. 
Das Beurteilungsprofil definiert, nach welchen Beurteilungskriterien der 
Mitarbeitende im Zeugniserstellungsprozess bewertet wird. 
Standardmässig wird das Beurteilungsprofil, welches im Personal- oder 
Stellenstamm unter dem Katalog «Zeugnis» auf der Lasche 
«Beurteilungsprofil» hinterlegt ist, vorgeschlagen (siehe dazu auch 
Kapitel 1.9 – Beurteilungskriterien verwalten).  
1.1.2 
Zeugnisdaten erfassen 
Im nächsten Schritt wird dem Vorgesetzten eine Aufgabe im Abacus Messaging System 
zugewiesen, um die Daten für das Zeugnis zu erfassen.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 5 
In der nachfolgenden Ansicht kann der Vorgesetzte folgende Daten erfassen: 
Feldbeschreibungen 
Bestell-
informationen 
In diesem Fenster werden die Daten, welche bei der Bestellung abgefüllt 
wurden, angezeigt.  
Statusleiste 
In diesem Bereich wird ersichtlich in welchem Status sich das Zeugnis 
befindet. Sobald ein Prozessschritt abgeschlossen wurde, wird der 
Status grau und wird mit Datum und Uhrzeit ergänzt. Der aktuelle 
Status wird in der Farbe «blau» angezeigt. 
Erfassungsbereich 
In diesem Bereich können die jeweiligen Daten für das Zeugnis erfasst 
werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 6 
1.1.2.1 Augaben erfassen 
Feldbeschreibungen 
Vorschlag 
Hier wird definiert, von wo der Vorschlag für das Aufgabengebiet 
angezogen werden soll. Folgende Möglichkeiten stehen zur Auswahl:  
- 
Aufgaben von der Stelle 
Zieht das Aufgabengebiet an, welches im Programm T111 – 
Stellenstamm auf dem Katalog «Zeugnis» in der Lasche 
«Beurteilungsprofil» hinterlegt wurde. 
- 
Aufgaben vom Personalstamm 
Zieht das Aufgabengebiet an, welches im Programm T31 – 
Personalstamm auf dem Katalog «Zeugnis» in der Lasche 
«Beurteilungsprofil» hinterlegt wurde. 
- 
Aufgaben vom letzten Zeugnis 
Schlägt die erfassten Aufgaben vom zuletzt erstellen Zeugnis 
vor.  
- 
Kein Aufgabenvorschlag 
Schlägt kein Aufgabengebiet vor. 
Funktion 
Dieses Feld beschreibt die berufliche Funktion des Mitarbeitenden. 
Aufgabengebiet 
Im Feld «Aufgabengebiet» müssen die einzelnen Tätigkeiten des 
Mitarbeitenden erfasst werden.  
Spezialaufgaben 
Hier werden die Spezialaufgaben des Mitarbeitenden hinterlegt. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 7 
An MA delegieren 
Ist die Funktion «An MA delegieren» im Zeugnisablauf freigeschaltet, 
hat der Vorgesetzte die Möglichkeit die Erfassung der Tätigkeiten an 
den Mitarbeitenden zu delegieren. Wird die Aktion ausgeführt, erhält 
der Mitarbeitende in der Inbox eine Aufgabe, um die Tätigkeiten zu 
erfassen. 
Hat der Mitarbeitende die Tätigkeiten erfasst, wird der Prozess 
anschliessend dem Vorgesetzten zur Kontrolle zugewiesen. Dabei 
muss er die Erfassungen oder Änderungen des Mitarbeiters 
akzeptieren oder ablehnen: 
1.1.2.2 Kompetenzen erfassen 
Unter «Kompetenzen erfassen» müssen vom Vorgesetzten die einzelnen Beurteilungskriterien 
bewertet werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 8 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 9 
Feldbeschreibungen 
Beschreibung 
Wird mit der Maus über die Bezeichnung des Beurteilungskriteriums 
gefahren, erscheint die Beschreibung zum Kriterium.   
Beurteilungs-
kriterien ohne 
Skala 
In den Standard Beurteilungsprofilen gibt es Beurteilungskriterien, 
welche im Programm T4252 – Beurteilungskriterien verwalten den 
Skalawert «Keine Skala» hinterlegt haben. Diese werden im 
Beurteilungsbogen als Textfelder dargestellt, welche manuell ergänzt 
werden können.  
Bewertung 
zurücksetzen 
Mittels Klick auf den «X-Button» auf der rechten Seite, kann eine 
getätigte Bewertung zurückgesetzt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 10 
Über den Button «Abschliessen» gelangt das Zeugnis in den nächsten Prozessschritt 
«Fertigstellung». 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 11 
1.1.3 
Zeugnis fertigstellen 
Wechselt das Zeugnis in den Status «Fertigstellen» erhält der HR-Verantwortliche eine Aufgabe 
im Abacus Messaging System, um das Zeugnis zu finalisieren.  
In diesem Schritt wird anhand der bewerteten Kriterien durch den Vorgesetzten automatisch ein 
Textvorschlag für das Zeugnis generiert. Mittels Klicken in den jeweiligen Textabschnitt kann der 
HR-Verantwortliche den Text bearbeiten und auf den Mitarbeitenden individualisieren.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 12 
Feldbeschreibungen 
Text auf Original 
zurücksetzen 
Mittels Klick auf das 
-Icon kann der bearbeitete Text auf den 
Originalvorschlag zurückgestellt werden. 
Beurteilungen vom 
Vorgesetzten 
sichten 
Mittels Drücken auf das 
-Icon gelangt man in die schreibgeschützte 
Ansicht des ausgefüllten Beurteilungsbogens vom Vorgesetzen.  
Unterschrift 1 
Unterschrift 2 
Weiter müssen in diesem Status die Personen gesetzt werden, welche 
das Zeugnis unterschreiben müssen. In der Auswahlliste stehen 
folgende Werte zur Verfügung:  
- 
«Keine»: Wird der Wert «Keine» bei einem Unterschriftsfeld 
gesetzt, erscheint im Ausdruck des Zeugnisses keine 
Unterschrift. 
- 
Alle Mitarbeitende, auf welche der HR-Verantwortliche gemäss 
Organisation Zugriff hat. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 13 
Mittels «Abschliessen» wechselt das «Zeugnis» in den Status «Freigabe». 
1.1.4 
Zeugnisfreigabe 
Im Status «Freigabe» erhält der Vorgesetzte eine Aufgabe im Abacus Messaging System, um 
das Zeugnis zu prüfen. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 14 
Der Vorgesetzte kann nun den fertiggestellten Zeugnisvorschlag, welcher der HR-Verantwortliche 
erstellt hat, prüfen. Er hat die Möglichkeit mittels Klick in den jeweiligen Abschnitt den Zeugnistext 
zu bearbeiten. 
Feldbeschreibungen 
Freigeben 
Wird der erstellte Zeugnisvorschlag freigegeben, wechselt das Zeugnis 
in den Status «Versand» und wird dem HR-Verantwortlichen 
zugewiesen (siehe dazu Kapitel 1.1.6 – Zeugnis versenden).  
Zurückweisen 
Ist der Vorgesetzte mit dem Zeugnisvorschlag nicht einverstanden, hat 
er die Möglichkeit das Zeugnis zurückzuweisen. Somit wechselt das 
Zeugnis in den Status «Überarbeitung» (siehe dazu Kapitel 1.1.5 – 
Zeugnis überarbeiten).  
Zudem steht dem Vorgesetzten die Kommentarfunktion zur Verfügung. 
In dieser können sich HR-Verantwortlicher und Vorgesetzter über das 
Zeugnis unterhalten (siehe dazu auch Kapitel 1.5 – 
Kommentarfunktion). 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 15 
1.1.5 
Zeugnis überarbeiten 
Wird das Zeugnis vom Vorgesetzten zurückgewiesen, erhält der HR-Verantwortliche im Abacus 
Messaging System eine Aufgabe, um das Zeugnis zu überarbeiten. 
Das Zeugnis befindet sich im Status «Überarbeitung» und es kann erneut vom HR-
Verantwortlichen editiert werden.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 16 
Zudem werden die textlichen Änderungen des Vorgesetzten im Status «Überarbeitung» sowie 
«Versand» angezeigt. Der HR-Verantwortliche muss diese Änderungen an- oder ablehnen. 
Sobald das Zeugnis überarbeitet wurde, kann auf «Abschliessen» geklickt werden und das 
Zeugnis wechselt erneut in den Status «Freigabe». Dieser Prozess wiederholt sich bis der 
Vorgesetzte die Freigabe erteilt hat. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 17 
1.1.6 
Zeugnis versenden 
Wurde die Freigabe vom Vorgesetzten erteilt, wechselt das Zeugnis in den Status «Versand». In 
diesem Status erhält er HR-Verantwortliche eine Aufgabe im Abacus Messaging System, um das 
Zeugnis auszudrucken und zu versenden. 
Über den Button «Drucken» kann das Zeugnis in eine Word- oder PDF-Datei ausgegeben 
werden. In diesem Schritt wird das Zeugnis mit den hinterlegten Formatierungen aus der 
Zeugnisvorlage (Programm T4251 – Zeugnisvorlagen) versehen.   
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 18 
Anschliessend startet folgender Ausgabeassistent: 
Feldbeschreibungen 
Vorschau 
Wird auf den Button «Drucken» geklickt, erscheint das Zeugnis in der 
Vorschau. In dieser Ansicht hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit 
das Dokument zu prüfen, bevor es ausgegeben wird. 
Ausgabeoptionen 
Unter Ausgabeoptionen kann definiert werden, in welchem Format 
«PDF» oder «Microsoft Word Dokument» das Zeugnis ausgegeben 
wird. 
Download 
Wird der Assistent über «Weiter» abgeschlossen, kann das Zeugnis 
mittels 
-Icon gesichtet oder mittels 
-Icon heruntergeladen 
werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 19 
Der nachfolgende Screenshot zeigt die Ausgabe eines Zwischenzeugnisses im Word-Dokument: 
Mittels «Abschliessen» wechselt das Zeugnis in den Status «Retournierung» und kann nicht mehr 
bearbeitet werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 20 
1.1.7 
Zeugnis retourniert 
Im Status «Retournierung» soll der HR-Verantwortliche den Erhalt des Zeugnisdoppels 
bestätigen.   
Hinweis 
Der Prozessschritt «Retournierung» ist optional und es ist möglich direkt die Aktion 
«Abschliessen» auszuführen. 
Anschliessend kann der HR-Verantwortliche den Prozessschritt abschliessen und das Zeugnis 
wechselt in den Status «Abgeschlossen». Im Status «Abgeschlossen» wird das Zeugnis im 
schreibgeschützten Modus für den Mitarbeitenden unter «Meine Daten – Zeugnisse» ersichtlich. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 21 
Der nachfolgende Screenshot zeigt ein abgeschlossenes Zwischenzeugnis. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 22 
1.2 Schlusszeugnis 
Ein Schlusszeugnis ist wie das Zwischenzeugnis auch ein sogenanntes Vollzeugnis, welches die 
Art und Dauer sowie die Leistung und das Verhalten des Mitarbeitenden enthält. Ein 
Schlusszeugnis wird normalerweise bei Beendigung eines Arbeitsverhältnisses ausgestellt und 
es wird immer in der Vergangenheit verfasst.  
Ein Schlusszeugnis durchläuft dieselben Prozessschritte wie ein Zwischenzeugnis. Im 
nachfolgenden Kapitel sind lediglich die Unterschiede zu einem Zwischenzeugnis aufgeführt.  
1.2.1 
Schlusszeugnis bestellen 
Wird ein Schlusszeugnis bestellt, gibt es folgende Unterschiede: 
Feldbeschreibungen 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 23 
Bestellgrund 
Ist die Zeugnisart «Schlusszeugnis» gesetzt, werden in diesem Feld 
lediglich die Bestellgründe der Zeitform «Vergangenheit» dargestellt 
(siehe dazu auch Kapitel 1.11 – Definitionen Zeugnisse).   
Austritt 
Zusätzlich wird das Feld «Austritt» dargestellt. Standardmässig wird 
das Austrittsdatum, welches im Programm T31 – Personalstamm unter 
Ein-/Austritte hinterlegt ist, vorgeschlagen. Das Datum kann aber auch 
manuell übersteuert werden.  
Hinweis 
Dieses Datum wird beim Ausdruck des Schlusszeugnisses als 
Zeugnisdatum verwendet.  
Wurde bereits ein Zwischenzeugnis für diesen Mitarbeitenden in den letzten 180 Tagen erstellt, 
erscheinen im Status Erfassung folgende Optionen:  
Feldbeschreibungen 
Neubeurteilung 
Das Schlusszeugnis soll unabhängig vom Zwischenzeugnis erstellt 
werden und die Aufgaben sowie die Kompetenzbeurteilung soll neu 
erfasst werden. 
Aufgaben/ 
Kompetenz-
beurteilung 
Die Aufgaben sowie die Kompetenzbeurteilung sollen vom 
Zwischenzeugnis übernommen werden, sie sollen aber noch editiert 
werden können. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 24 
Auftrag an 
Personalabteilung 
Das Zwischenzeugnis soll als Grundlage für das Schlusszeugnis gelten 
und die Personalabteilung soll das Zeugnis lediglich noch in die 
Vergangenheit umformulieren. 
Wird diese Variante ausgewählt, erscheint beim HR-Verantwortlichen 
nachfolgende Abfrage:  
- 
Manuell in Vergangenheit formulieren: Da das 
Zwischenzeugnis sehr fest von den Standardtasten abweicht, 
soll das Schlusszeugnis manuell in die Vergangenheit 
umformuliert werden. 
- 
Automatisch in die Vergangenheit formulieren: Das das 
Zwischenzeugnis fast nicht von den Standardtexten abweicht, 
soll der Text automatisch in die Vergangenheit umgewandelt 
werden. Dabei müssen lediglich die manuell hinzugefügten 
Texte von Hand in die Vergangenheit umgeschrieben werden. 
1.2.2 
Beispiel 
Nachfolgend ist ein Schlusszeugnis im Word-Format aufgeführt.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 25 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 26 
1.3 
Arbeitsbestätigung 
Gemäss Art. 330a Abs. 2 OR können Mitarbeitende ein Zeugnis verlangen, welches sich auf die 
Art und Dauer des Arbeitsverhältnisses beschränkt. Verhalten und Leistung werden in diesem 
Zeugnis nicht erwähnt. Typischerweise werden Arbeitsbestätigungen ausgestellt, wenn 
Mitarbeitende Behörden oder Vermietern ein Anstellungsverhältnis nachweisen müssen oder ein 
Vollzeugnis eine berechtigte negative Beurteilung enthalten würde. 
Dadurch, dass ein Zeugnis keine Verhaltens- und Leistungsbeurteilung enthält, durchläuft das 
Zeugnis lediglich folgende Prozessschritte:  
Im nachfolgenden Kapitel sind die Unterschiede zu einem Zwischenzeugnis- und Schlusszeugnis 
aufgeführt.  
1.3.1 
Arbeitsbestätigung bestellen 
Wird eine Arbeitsbestätigung bestellt, gibt es folgende Unterschiede bei der Zeugnisbestellung: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 27 
Feldbeschreibungen 
Art der Bestätigung 
Wird die Zeugnisart «Arbeitsbestätigung» hinterlegt, muss die Art der 
Bestätigung ausgewählt werden:  
- 
Anstelle eines Zwischenzeugnisses 
Wird eine Arbeitsbestätigung anstelle eines 
Zwischenzeugnisses bestellt, wird der Inhalt der 
Arbeitsbestätigung in der Gegenwart verfasst.  
- 
Anstelle eines Schlusszeugnisses 
Wird die Arbeitsbestätigung anstelle eines Schlusszeugnisses 
bestellt, wird der Inhalt der Bestätigung in der Vergangenheit 
verfasst und es muss zusätzlich das Austrittsdatum gesetzt 
werden. 
1.3.2 
Beispiel 
Nachfolgend ist eine Arbeitsbestätigung mit der Art «Anstelle eines Zwischenzeugnisses» im 
Word-Format aufgeführt.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 28 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 29 
1.4 Zeugnisgenerator 
Dem HR-Verantwortlichen steht die Möglichkeit zu, Zeugnisse ohne Einbezug von weiteren 
Personen zu erstellen. Der Zeugnisgenerator dient dazu, dass ein Zeugnis innert kürzester Zeit 
erstellt werden kann.  Dabei durchläuft die Erstellung von einem Zwischen- oder Schlusszeugnis 
folgende Prozessschritte:  
Bei der Zeugnisbestellung kann der Button «Zeugnisgenerator» ausgewählt werden. Somit 
kann das Zeugnis ohne Einbezug anderer Personen erstellt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 30 
1.5 Kommentarfunktion 
Im Erstellungsprozess eines Zeugnisses haben HR-Verantwortlicher und Vorgesetzter die 
Möglichkeit sich über eine Kommentarfunktion über das Zeugnis zu unterhalten. Dabei wurde die 
gleiche Kommentarfunktion wie im Modul Bewerbermanagement implementiert. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 31 
1.5.1 
Leseberechtigung 
Über die Leseberechtigung kann gesteuert werden, wer den Kommentar lesen darf. Über das 
-Icon im Kommentarfeld rechts kann die folgende Einstellung aufgerufen werden: 
Feldbeschreibungen 
Leseberechtigung 
«Rollen» 
Ist die Leseberechtigung auf «Rollen» gesetzt, kann gewählt werden, 
welche Rolle den Kommentar lesen darf. Folgende Rollen stehen zur 
Auswahl: 
- 
Mitarbeiter 
- 
Vorgesetzter 
- 
HR-Verantwortlicher 
Leseberechtigung 
«nur ich» 
Wurde die Leseberechtigung auf «nur ich» gestellt, hat lediglich der 
Autor Leseberechtigung auf den Kommentar. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 32 
1.5.2 
Kommentare bearbeiten 
Erfasste Kommentare können im Nachhinein erneut über das 
-Icon bearbeitet werden. Dabei 
stehen folgende Bearbeitungsoptionen zur Verfügung: 
Feldbeschreibungen 
Kommentar 
bearbeiten 
Über «Kommentar bearbeiten» kann der Inhalt des Kommentars editiert 
werden. 
Leseberechtigung 
bearbeiten 
Mit der Funktion «Leseberechtigung bearbeiten» kann die 
Leseberechtigung im Nachhinein verändert werden. 
Kommentar 
löschen 
Über diese Aktion kann der Kommentar gelöscht werden. Der 
Kommentar wird anschliessend als gelöscht markiert.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 33 
1.6 
Zeugnis editieren 
Ab der Version 2019 SP September 2019 hat man die Möglichkeit ein Zeugnis im 
Zeugniserstellungsprozess zu editieren.  
Über den Editbutton können folgende Daten geändert werden: 
Feldbeschreibungen 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 34 
Vertrag 
Sind die Mehrfachverträge aktiviert, hat man im Status «Erfassung» die 
Möglichkeit den Vertrag zu ändern. 
Bestellgrund 
Möglichkeit den Bestellgrund, welcher bei der Zeugnisbestellung 
eingetragen wurde, zu verändern. 
Sprache 
Über das Feld Sprache kann die Sprache des Zeugnisses geändert 
werden. Hinweis: Wurden bereits manuelle textliche Änderungen 
vorgenommen, gehen diese verloren. 
Beurteilungsprofil 
Im Status «Erfassung» hat man die Möglichkeit das Beurteilungsprofil 
zu verändern. 
1.7 
Punktemenu 
Ab der Version 2019 SP September 2019 wurde das Punktemenu im Zeugniserstellungsprozess 
mit den nachfolgend beschriebenen Funktionen angereichert. 
1.7.1 
Letzte Zeugnisse 
Über das Punktemenu kann die Aktion «Letzte Zeugnisse» aufgerufen werden. Diese Funktion 
steht Vorgesetzten sowie HR-Verantwortlichen zur Verfügung. 
Anschliessend öffnet sich nachfolgender Dialog, indem die letzten Zeugnisse angezeigt werden: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 35 
1.7.2 
Dokumente anzeigen / hinzufügen 
Über die Aktion «Dokumente anzeigen» und «Dokumente hinzufügen» können Excel, Word, PDF 
und versch. Bilddateien dem Zeugnis angehängt werden. Die Funktion soll in erster Linie dazu 
dienen, dass unterschriebene Zeugnisdoppel dem Zeugnis angehängt werden können. 
Diese Funktion steht den Personen, welche die Rolle HR-Verantwortlicher inne haben, zur 
Verfügung. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 36 
Nachfolgend ein Screenshot des Uploaddialogs sowie des Anzeigedialogs: 
1.7.3 
Prozess-Verantwortlicher ändern 
Weiter kann die Aktion «Prozess-Verantwortlicher ändern» aufgerufen werden, falls der Prozess 
einer anderen Person zur Bearbeitung zugewiesen werden soll. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 37 
In der Auswahlliste stehen die Personen zur Auswahl, auf welche der aktuelle Benutzer gemäss 
Organisation zugreifen darf und  Zugang zum Mitarbeiterportal haben. Diese Funktion steht nur 
dem HR-Verantwortlichen zur Verfügung. 
1.7.4 
Zeugnis wiedereröffnen 
Ist ein Zeugnis abgeschlossen, hat der HR-Verantwortliche die Möglichkeit ein Zeugnis wieder zu 
eröffnen. Das Zeugnis wird anschliessend in den Status «Versand» gesetzt und kann erneut 
editiert werden.  
1.8 
Programm T4251 – Zeugnisvorlagen 
Im Programm T4251 – Zeugnisvorlagen wird die Word-Vorlage definiert, in welche das Zeugnis 
im Status «Versand» exportiert wird. Hier wird definiert, welche Formatierungen beispielsweise 
Schriftart, Aufzählungszeichen, etc. beim Ausdruck ins Word verwendet werden sollen. 
Wird ein Mandant auf die Version 2019 SP Mai geupdatet oder ein neuer Mandant erstellt, wird 
automatisch eine Standardvorlage für das Zeugnis inklusive Zeugnislauf und Vorlage erstellt. In 
den nachfolgenden Kapiteln werden die dazugehörigen Einstellungen erläutert.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 38 
1.8.1 
Zeugnis Lauf 
 Im Zeugnislauf können folgende Einstellungen vorgenommen werden: 
Feldbeschreibungen 
Laufnummer 
Fortlaufende, eindeutige Nummer für jeden Lauf. 
Bezeichnung 
Die Bezeichnung des Laufes kann frei und sprachunabhängig definiert 
werden. 
Vorlage 
Auswahl einer bestehenden Vorlagendefinition. Pro Lauf kann nur eine 
Vorlage  hinterlegt werden.  Die  auf  dem  Lauf  hinterlegte  Vorlage  
kann jederzeit verändert werden. 
Sichtbarkeit 
Sichtbar : Lauf  wird  allen  Benutzern  angezeigt  und  ist  für  alle  
mutierbar. 
Schreibgeschützt: Lauf  wird  allen  Benutzern  angezeigt,  kann  jedoch 
nur  vom Ersteller-Benutzer  sowie von  den Administratoren  verändert 
werden. 
Unsichtbar: Lauf ist  nur  für  Ersteller-Benutzer  sowie Administratoren 
sichtbar. 
Benachrichtigung 
Sofern  in  der  Sichtbarkeit-Definition  eines  Seriendokument-Laufs  
oder einer  Seriendokument-Vorlage  "Schreibgeschützt"  oder  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 39 
"Unsichtbar" ausgewählt  wurde,  wird  der  Besitzer  der  Vorlage/des  
Laufs  bei  jeder Änderung  oder  bei  der  Lauf-Ausführung  eines  
geschützten  Laufs  mittels  Message  benachrichtigt. Ist  eine solche  
Benachrichtigung  nicht  erwünscht,  kann  diese  über  die Funktion  
"Bei  Änderung  benachrichtigen"  pro  Vorlage  und  Lauf  vom 
Besitzer, einem Administratoren oder Supervisoren deaktiviert werden. 
Besitzer 
Benutzer, welcher den Lauf erstellt hat. 
Vorschau 
In der Lasche Vorschau, wird die Vorschau des Dokumentes angezeigt. 
Feldbeschreibungen 
Leerzeile 
unterdrücken 
Standardmässig  werden Felder,  die  keinen  Wert  haben, 
geschrumpft. Wird  die  Option deaktiviert,  werden leere Felder 
angezeigt. 
Aufbereitete Daten 
nach Ausführen 
des Laufes 
Löschen 
Standardmässig bleiben die aufbereiteten Zeugnisse nach dem  
Ausführen  des  Laufes  stehen. Somit  könnten bereits  aufbereitete 
Zeugnisse zu einem späteren Zeitpunkt nochmals ausgegeben werden, 
ohne den Lauf neu aufzubereiten. Wird die Option aktiviert, werden die 
aufbereiteten Zeugnisse sofort nach dem Aufbereiten gelöscht. 
Ausgabeformat: In 
Ausführungs-
Assistent 
übersteuerbar 
Wurde  das  Flag  gesetzt,  kann  das  hier  bereits  definierte  
Ausgabeformat im Ausführungs-Assistenten noch geändert werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 40 
Feldbeschreibungen 
Zusatzfilter 
In diesem Bereich  lassen  sich  weitere Filter definieren, welche das 
Aufbereiten eines Zeugnisses verhindern. Der Filter kann auch 
basierend auf verwendeten Ausdrücken und somit je nach Berechnung 
dynamisch eingesetzt werden. 
Ablage 
Möchte ein generiertes Zeugnis automatisch in ein Dossier abgelegt 
werden, kann dies hier eingestellt werden. 
Anhänge 
Hier kann  ein  gesamter  Inhalt  eines Dossiers dem generierten  
Zeugnis hinzugefügt  werden.  Die  Anhänge  müssen  somit  nach  
dem  Erstellen nicht manuell in das Dokument eingefügt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 41 
1.8.2 
Zeugnis Vorlage 
In der Vorlage können neue Vorlagendefinitionen erstellt oder bereits bestehende Vorlagen 
angepasst oder kopiert werden. 
Die Oberfläche teilt sich in drei Bereiche auf. Auf der linken Seite werden alle verfügbaren 
Vorlagen aufgelistet. Im mittleren Teil werden nach Auswahl der Vorlage die zugewiesenen 
Worddokumente sowie die Definitionen angezeigt. Im rechten Teil ist eine Vorschau der Vorlage 
zu sehen. 
Vorlagendefinition 
- 
Über die Funktion "Neu" oder F5-Taste wird eine neue Vorlage erstellt. Vorlagen können 
über "Löschen" gelöscht und über die Funktion "Kopieren" kopiert werden. 
- 
Jede Vorlagendefinition muss mindestens eine Sprachvorlage mit einem hinterlegten 
Word-Dokument enthalten. Diese Sprachvorlagen können über den Link "Neu" einer 
Vorlagendefinition hinzugefügt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 42 
- 
Über das Kontextmenü (Rechtsklick) oder den Link "Importieren" bzw. "Exportieren" kann 
eine Vorlagendefinition im xml-Format exportiert bzw. importiert werden. Dadurch wird 
der Austausch zwischen verschiedenen Mandanten oder Installationen ermöglicht. 
Sprachvorlage 
- 
Pro Vorlagendefinition lassen sich über den Link "Neu" mehrere Sprachvorlagen 
definieren. Dadurch können in einem Versand mehrere Vorlagen sprachabhängig 
generiert und verschickt werden. 
- 
Für das Erstellen einer Sprachvorlage steht ein Assistent zur Verfügung. 
- 
Beim Versand wird die Sprache des Mitarbeitenden aus dem Personalstamm (Feld 
"Sprache") berücksichtigt und die entsprechende Sprachvorlage verwendet.  
- 
Über die Funktion "Exportieren" lässt sich die ausgewählte Sprachvorlage einzeln 
exportieren und kann auf einem anderen Mandanten oder in einer anderen Vorgabe 
wieder importiert werden. Die Sprachvorlage kann zudem im PDF-Format in der 
Vorschau angezeigt werden. 
- 
Über die Funktion "Ändern" oder das Kontextmenü (rechte Maustaste) auf der 
Sprachvorlage stehen folgende Zusatzfunktionen zur Verfügung: 
Dokument bearbeiten 
Öffnet die gewählte Sprachvorlage zur Bearbeitung 
Importieren von Client 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem lokalen PC des Benutzers befindet. 
Importieren von Server 
Importiert ein Word-Dokument, welches sich auf dem Abacus-Server befindet. 
Neues Dokument 
Erstellen einer neuen Sprachvorlage (Word). 
Dokument umbenennen 
Dokumentname der ausgewählten Sprachvorlage umbenennen. 
Elemente/Felder aufräumen 
Entfernt die Felder aus der Feldzuweisung, die in der Seriendokument-Vorlage nicht 
benutzt werden. 
- 
Über die Funktion "Löschen" wird nur die ausgewählte Sprachvorlage gelöscht. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 43 
Der Feldzuweisungsdialog wird über die Funktion "Dokument bearbeiten" auf der Sprachvorlage 
geöffnet. Unter dem Ordner «Mitarbeiter» - «Anstellung» - «Zeugnis» befinden sich die für das 
Zeugnis relevanten Felder, welche dem Dokument hinzugefügt werden können. Zudem stehen 
alle anderen Datenbank relevanten Felder zur Auswahl. In der nachfolgenden Feldbeschreibung 
werden die für das Zeugnis relevanten Felder beschrieben.  
Feldbeschreibungen 
Aufgaben 
Das Feld «Aufgaben» gibt alle erfassten Aufgaben, welche im 
Erstellungsprozesses im Status «Erfassung» hinzugefügt wurden, 
zurück. 
Einleitung 
Das Feld «Einleitung» wiedergibt alle generierten Zeugnistexte des 
Zeugnisabschnittes Einleitung.  
Funktion 
Die «Funktion» wiedergibt die im Status «Erfassung» definierte 
Funktion. 
Kompetenzen 
Das Feld «Kompetenzen» gibt alle für diesen Abschnitt generierten 
Zeugnistexte zurück. Pro Kompetenzkategorie wird beim Exportieren in 
das Word-Dokument ein Zeilenumbruch generiert. 
Schluss 
Der «Schluss» wiedergibt alle Zeugnistexte aus dem Abschnitt 
«Schluss». 
Spezialaufgaben 
Das Feld «Spezialaufgaben» gibt alle erfassten Spezialaufgaben, 
welche im Erstellungsprozess im Status «Erfassung» hinzugefügt 
wurden, zurück. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 44 
Tätigkeit 
Das Feld «Tätigkeit» gibt alle für diesen Abschnitt generierten 
Zeugnistexte zurück. 
Datum 
Das Feld «Datum» bestimmt das zu setzende Tagesdatum im Zeugnis. 
Wird ein Zwischenzeugnis oder eine Arbeitsbestätigung gemäss 
Zwischenzeugnis generiert, wird das aktuelle Tagesdatum ermittelt. 
Wird hingegen ein Schlusszeugnis oder eine Arbeitsbestätigung 
gemäss Schlusszeugnis erstellt, wird das gesetzte Austrittsdatum des 
Mitarbeitenden als Tagesdatum des Zeugnisses angedruckt. 
Zeugnisart 
(Bezeichnung) 
Dieses Feld gibt die Arts des jeweiligen auszudruckenden Zeugnisses 
zurück. Beispielsweise «Arbeitsbestätigung», «Zwischenzeugnis» oder 
«Schlusszeugnis». 
Unterschrift 1 
Im Ordner «Unterschrift 1» sind die relevanten Felder der ersten 
Unterschriftsperson zu finden, welche auf dem Zeugnis angedruckt 
werden sollen. Beispiel: Name, Vorname, Stellen-Bezeichnung, etc.  
Unterschrift 2 
Im Ordner «Unterschrift 2» sind die relevanten Felder der zweiten 
Unterschriftsperson zu finden, welche auf dem Zeugnis angedruckt 
werden sollen. Beispiel: Name, Vorname, Stellen-Bezeichnung, etc. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 45 
Über den Button «Dokument bearbeiten» kann das Programm Microsoft Word geöffnet werden. 
Die Abacus Serienfelder können über folgende Schaltfläche dem Dokument hinzugefügt 
werden: 
1.8.3 
Zuweisung auf der Organisationseinheit 
Als letzter Schritt muss auf der Organisationseinheit im Programm T6315 – Organisation definiert 
werden, welche Zeugnisvorlage beim Aufbereiten des Zeugnisses angezogen werden soll. Dazu 
gibt es neu den Katalog «Zeugnis» mit dem Feld «Zeugnisvorlage», in welcher alle aus dem 
Programm T4251 definierten Zeugnisvorlagen zur Auswahl stehen. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 46 
1.9 
Programm T4252 - Beurteilungskriterien verwalten 
An dieser Stelle werden die zu bewertenden Beurteilungskriterien, Beurteilungskategorien und 
Beurteilungsprofile, welche im Beurteilungsbogen des Zeugnisses verwendet werden, 
administriert. 
Die Beurteilungskriterien werden für das Modul Mitarbeitergespräche und Zeugnis verwendet. In 
Zukunft ist angedacht, dass diese auch für die Option Bewerber verwendet werden. Der Vorteil 
dabei ist, dass bereichsübergreifende Kriterien in einem zentralen Programm angelegt werden 
können und lediglich einzelne Unterschiedlichkeiten pro Bereich definiert werden müssen. Somit 
können zu einem späteren Zeitpunkt Beurteilungskriterien bereichsübergreifend ausgewertet und 
auch verglichen werden. 
Hinweis 
Wurden Beurteilungskriterien für das Mitarbeitergespräch auf der Version 2019 Release 
eingerichtet werden diese mit dem Update auf die Version 2019 SP Mai durch die zentralen 
Beurteilungskriterien der Abacus ersetzt. 
1.9.1 
Beurteilungskriterien 
Im Katalog «Beurteilungskriterien» werden die einzelnen Beurteilungskriterien für das Zeugnis 
administriert. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 47 
Feldbeschreibungen 
Hinzufügen 
Über den Button «Hinzufügen» kann ein neues Beurteilungskriterium 
erfasst werden. 
Bearbeiten 
Über «Bearbeiten» gelangt man in den Editiermodus des 
Beurteilungskriteriums. 
Löschen 
Über die Schaltfläche «Löschen» können einzelne Kriterien gelöscht 
werden. Ein Beurteilungskriterium kann gelöscht werden insofern es 
noch nicht in Verwendung ist. 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
Definiert den Namen des Beurteilungskriteriums. Die Bezeichnung kann 
mehrsprachig vergeben werden.  
Beschreibung 
In diesem Feld wird die bereichsübergreifende Beschreibung des 
Kriteriums eingefügt. Die Beschreibung kann mehrsprachig erfasst 
werden.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 48 
Skala 
Hier wird die bereichsübergreifende Skala des Kriteriums definiert. 
Weitere Skalen können im Programm T621 Applikationseinstellungen 
unter Human Resources – Allgemein – Skalen erfasst werden.   
Aktiv 
Damit das Kriterium für das Modul Zeugnis aktiv ist, muss dieser Flag 
gesetzt werden. Ist der Flag nicht gesetzt, gilt das Kriterium als inaktiv. 
Bereichs-
spezifische 
Beschreibung 
Innerhalb 
der 
Lasche 
"Zeugnis" 
können 
bereichsspezifische 
Abweichungen hinterlegt werden. Mit Setzen des Flags "überschreiben" 
hat man die Möglichkeit eine nur für das Zeugnis geltende Beschreibung 
zu hinterlegen.  
Bereichs-
spezifische Skala 
Falls eine für das Zeugnis spezifische Skala verwendet werden soll, kann 
der Flag "überschreiben" gesetzt und eine bereichsspezifische Skala 
hinterlegt werden.  
Im Modul Zeugnis sind lediglich folgende Skalen erlaubt: 
- 
Keine Skala 
- 
Ja/Nein 
- 
1 – 4 (Ungenügend – Sehr Gut) 
Für Zeitform 
verfügbar 
Soll ein Beurteilungskriterium nur bei einem Zeugnis, welches in der 
Gegenwart 
oder 
in 
der 
Vergangenheit 
verfasst 
wird, 
im 
Beurteilungsbogen 
erscheinen, 
kann 
in 
diesem 
Feld 
diese 
Einschränkung vorgenommen werden. 
Optional 
Muss das Kriterium im Beurteilungsbogen nicht zwingend ausgefüllt 
werden, kann der Flag "Optional" gesetzt werden. 
Hinweis 
Werden Beurteilungskriterien, welche für das Modul Zeugnis aktiv sind, editiert, müssen 
allenfalls die dazugehörigen Zeugnistexte angepasst und kontrolliert werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 49 
1.9.2 
Beurteilungskategorien 
Im Katalog «Beurteilungskategorien» werden die Beurteilungskategorien den Zeugnisabschnitten 
zugeordnet und in der Reihenfolge wie sie im Zeugnis angedruckt werden sortiert. 
Feldbeschreibungen 
Abschnitte 
Im Bereich «Zeugnis» stehen per Default folgende Abschnitte zur 
Verfügung:  
- 
Einleitung 
- 
Tätigkeit 
- 
Kompetenzen 
- 
Schluss 
Diese stehen anschliessend in der Zeugnisvorlage  als Seriendruckfelder 
zur Verfügung (siehe dazu Kapitel 1.6 – Zeugnisvorlagen).   
Kategorie hinzu-
fügen 
Über diese Aktion kann eine neue Kategorie angelegt werden. 
Kategorien 
können 
beispielsweise 
Sozialkompetenzen, 
Fachkompetenzen, Methodenkompetenzen, etc. sein. Der Name der 
Kategorie kann mehrsprachig vergeben werden.  
Hinweis: Im Ausdruck des Zeugnisses wird pro Kategorie ein 
Zeilenumbruch generiert. 
Kategorie be-
arbeiten 
Mittels "Kategorie bearbeiten" kann die Bezeichnung der Kategorie 
bearbeitet werden.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 50 
Kategorie ent-
fernen 
Über den Button "Kategorie entfernen" kann eine Kategorie gelöscht 
werden. Eine Kategorie kann entfernt werden, insofern sie noch nicht in 
Verwendung ist.  
Beurteilungs-
kriterium 
hinzufügen 
Den erstellten Kategorien können über den Button "Kompetenz 
hinzufügen" die dazugehörigen Kompetenzen zugeordnet werden. Ein 
Beurteilungskriterium kann einmal einer Kategorie zugordnet werden.  
Beurteilungs-
kriterium ent-
fernen 
Möchte ein zugeordnetes Beurteilungskriterium aus einer Kategorie 
entfernt werden, kann die Aktion "Beurteilungskriterium entfernen" 
ausgeführt werden. Kriterien können entfernt werden, insofern sie noch 
nicht in Verwendung sind. 
Reihenfolge 
definieren 
Mittels Drag & Drop können Kategorien und Kriterien sortiert werden. 
Diese Reihenfolge wird anschliessend auch im Beurteilungsbogen und 
auf dem Ausdruck des Zeugnisses verwendet. 
1.9.3 
Beurteilungsprofile 
Im 
Modul 
Zeugnis 
werden 
standardmässig 
die 
Beurteilungsprofile 
«Führungskraft», 
«Mitarbeitender» und «Lernender/Praktikant/Aushilfe» ausgeliefert. Diese Profile können 
angepasst, erweitert oder sogar neue Profile erstellt werden.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 51 
Feldbeschreibungen 
Hinzufügen 
Mittels "Hinzufügen" wird ein neues Profil angelegt. Die Bezeichnung des 
Profils kann mehrsprachig erfasst werden.  
Löschen 
Über den Button "Löschen" kann ein Profil gelöscht werden. Ein Profil 
darf man löschen, insofern es noch nicht in Verwendung ist. 
Aktivieren / 
Deaktivieren 
Ist ein Profil in Verwendung und möchte es nicht mehr genutzt werden, 
kann man das Profil deaktivieren. Über die Aktion "Aktivieren" kann ein 
deaktiviertes Profil auf aktiv gesetzt werden. 
Beurteilungs-
kriterium 
hinzufügen 
Mithilfe dieser Aktion können gesamte Kategorien oder einzelne Kriterien 
aus der Kategorie dem Profil hinzugefügt werden. 
Beurteilungs- 
kriterium / 
Kategorie 
entfernen 
Um ein Kriterium oder eine Kategorie aus dem Profil zu entfernen, kann 
diese Aktion ausgeführt werden. Das Ausführen dieser Aktion ist erlaubt, 
insofern das Profil nicht in Verwendung ist. 
Optional 
Über den Button "Optional" können Kriterien auf der Stufe 
Kompetenzprofil auf optional oder zwingend gesetzt werden.  Ist der Flag 
nicht gesetzt, gilt die Kompetenz als zwingend. 
1.9.4 
Import / Export 
Ab der Version 2019 SP September 2019 steht im Programm T4239 – Beurteilungskriterien 
verwalten eine Import- oder Exportmöglichkeit zur Verfügung. 
Beim Export kann ausgewählt werden, welche Informationen exportiert werden: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 52 
Feldbeschreibungen 
Zeugnistexte 
Exportiert die Zeugnistexte inklusive Bestellgründe. 
Beurteilungsprofile 
Exportiert alle Beurteilungsprofile. 
Beurteilungs-
kategorien 
Exportiert alle Beurteilungskategorien. 
Beurteilungs-
kriterien 
Exportiert alle Beurteilungskriterien. 
1.9.5 
Update der Standwerte 
Ab der Version 2019 SP September 2019 können neu ausgelieferte Standardwerte von 
Beurteilungskriterien oder Zeugnistexten importiert/installiert werden. Dabei erscheint beim Start 
des Programmes eine Hinweismeldung, dass eine neue Version der Standardwerte vorhanden 
ist. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 53 
Installiert man die Standartwerte, werden die Änderungen in einem Protokoll dargestellt. Es kann 
pro Änderungseintrag bestimmt werden, ob der Wert übernommen werden möchte. 
Die Änderungen können jederzeit erneut angezeigt werden, indem die Aktion «Neue Version 
laden» über das Menü – Datei aufgerufen wird. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 54 
1.9.6 
T111 Stellenstamm – Beurteilungsprofile Zeugnis 
Sind die Beurteilungsprofile definiert müssen sie der Stelle oder dem Mitarbeitenden zugeordnet 
werden. Wird in der jeweiligen Unternehmung mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man die 
Möglichkeit die Beurteilungsprofile auf der Stelle zu administrieren.  
Feldbeschreibungen 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf der Stelle gültig ist. Zudem 
hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen anzulegen.   
Profil 
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Beurteilungsprofil 
hinterlegt. In der Auswahlliste werden alle aktiven Profile angezeigt.   
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 55 
Hinzufügen 
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom zugordneten 
Beurteilungsprofil, weitere für die Stelle notwendige Kriterien hinzugefügt 
werden. Solche Kriterien werden mit dem 
 Icon versehen.  
Entfernen 
Über "Entfernen" können Kriterien, welche dem Beurteilungsprofil selber 
hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kriterien auf der Stufe des 
Stellenstammes als optional oder als zwingend zu markieren. Ist der Flag 
nicht gesetzt, muss das Kriterium im Beurteilungsbogen zwingend 
beurteilt werden. 
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kriterien, welche vom Profil 
angezogen wurden, deaktiviert werden. Deaktivierte Kompetenzen 
werden in der Spalte "Aktiv" mit dem 
 Icon versehen.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 56 
1.9.7 
L31 Personalstamm – Beurteilungsprofile Zeugnis 
Im Katalog «Zeugnis» des Personalstammes können die Beurteilungsprofile auf Stufe 
Mitarbeitenden verwaltet werden. Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, hat man im 
Personalstamm die Möglichkeit, mitarbeiterspezifische Profile oder Beurteilungskriterien 
hinzuzufügen. Wird ohne Stellenstamm gearbeitet, werden die Beurteilungsprofile direkt auf dem 
Mitarbeitenden administriert.   
Feldbeschreibungen 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Profil auf dem Mitarbeitenden gültig 
ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen anzulegen. 
Stelle ignorieren 
Möchte auf dem Mitarbeitenden im Personalstamm ein komplett anderes 
Beurteilungsprofil, als wie auf der Stelle hinterlegt ist, zugeordnet 
werden, muss dieser Flag aktiviert werden. Sobald dieser Flag gesetzt 
ist, wird das Feld "Profil" editierbar. 
Profil 
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Beurteilungsprofil 
hinterlegt.   
Hinzufügen 
Über den Button "Hinzufügen" können, unabhängig vom zugordneten 
Beurteilungsprofil, weitere mitarbeiterspezifische Kriterien hinzugefügt 
werden. Solche Kriterien werden mit dem 
 Icon versehen. 
Entfernen 
Über "Entfernen" können Kriterien, welche dem Beurteilungsprofil selber 
hinzugefügt wurden, entfernt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 57 
Optional 
Dieser Button bietet die Möglichkeit, Kriterien auf der Stufe des 
Mitarbeitenden als optional oder als zwingend zu markieren. Ist der Flag 
nicht gesetzt, gilt das Kriterium als zwingend. 
Deaktivieren 
Mithilfe der Aktion "Deaktivieren" können Kriterien, welche vom Profil 
angezogen wurden, deaktiviert werden. Deaktivierte Kriterien werden in 
der Spalte "Aktiv" mit dem 
 Icon versehen. 
1.10 
Programm T4253 - Aufgabengebiete verwalten 
Im Programm T4253 werden die Aufgabengebiete administriert, welche im Zeugnis unter den 
Abschnitten Aufgaben» und «Spezialaufgaben» angezogen werden. Pro Mitarbeitergruppe, 
welche sich die gleichen Aufgaben teilen, soll in diesem Programm ein Aufgabengebiet angelegt 
werden. 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
In diesem Feld wird die Bezeichnung des Aufgabengebietes definiert. 
Die Bezeichnung kann mehrsprachig erfasst werden.  
Aufgaben 
Hier werden die Tätigkeiten der jeweiligen Jobgruppe erfasst. Die 
Tätigkeiten können mehrsprachig erfasst werden.  
Spezialaufgaben 
Falls vorhanden, können Spezialaufgaben hinterlegt werden. Auch 
diese können mehrsprachig erfasst werden.  
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 58 
1.10.1 T111 Stellenstamm - Aufgaben Zeugnis 
Sobald die Aufgabengebiete im Programm T4253 – Aufgabengebiete verwalten erfasst worden 
sind, müssen sie entweder der Stelle oder dem Mitarbeitenden zugeordnet werden. Wird in der 
Unternehmung mit dem Stellenstamm gearbeitet, wird empfohlen die Aufgabengebiete über den 
Stellenstamm zu administrieren.  
Feldbeschreibungen 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Aufgabengebiet auf der Stelle gültig 
ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere Zeitachsen anzulegen.   
Aufgabengebiet 
In diesem Feld wird das für die Stelle gültige Aufgabengebiet hinterlegt. 
In der Auswahlliste werden alle aktiven Aufgabengebiete angezeigt.   
Sprache 
Möglichkeit die Sprache des Aufgabengebietes zu wechseln. 
Auf Original 
zurückstellen 
Das ausgewählte Aufgabengebiet kann im Stellenstamm mit weiteren 
Tätigkeiten angereichert werden. Über den Button «Auf Original 
zurückstellen» 
kann 
das 
editierte 
Aufgabengebiet 
auf 
den 
Originalzustand aus dem Programm T4253 – Aufgabengebiete 
verwalten zurückgestellt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 59 
1.10.2 L31 Personalstamm - Aufgaben Zeugnis 
Im Katalog «Zeugnis» auf der Lasche «Aufgaben» können die Aufgabengebiete auf der Ebene 
«Mitarbeiter» verwaltet werden. Wird mit dem Stellenstamm gearbeitet, wird standardmässig das 
Aufgabengebiet aus dem Stellenstamm angezeigt. Man hat hier aber die Möglichkeit das 
Aufgabengebiet mit mitarbeiterspezifischen Tätigkeiten zu ergänzen.  
Feldbeschreibungen 
Gültig ab 
Definiert den Zeitraum, ab wann das Aufgabengebiet auf dem 
Mitarbeitenden gültig ist. Zudem hat man die Möglichkeit weitere 
Zeitachsen anzulegen.   
Stelle ignorieren 
Möchte auf dem Mitarbeitenden im Personalstamm ein komplett 
anderes Aufgabengebiet, als wie auf der Stelle hinterlegt ist, 
zugeordnet werden, muss dieser Flag aktiviert werden. Sobald dieser 
Flag gesetzt ist, wird das Feld "Aufgabengebiet" editierbar. 
Sprache 
Möglichkeit die Sprache des Aufgabengebietes zu wechseln. 
Auf Original 
zurückstellen 
Das ausgewählte Aufgabengebiet kann im Personalstamm mit weiteren 
Tätigkeiten angereichert werden. Über den Button «Auf Original 
zurückstellen» 
kann 
das 
editierte 
Aufgabengebiet 
auf 
den 
Originalzustand zurückgestellt werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 60 
1.11 
Programm T4255 - Definitionen Zeugnisse 
In diesem Programm werden die Bestellgründe und die Zeugnistexte administriert.  
1.11.1 Zeugnisablauf 
Ab der Version 2019 SP September 2019 besteht die Möglichkeit den Ablauf für Zwischen-
/Schlusszeugnisse sowie Arbeitsbestätigung anzupassen.  
Feldbeschreibungen 
Vorschau des 
Zeugnisses 
Möglichkeit die Vorschau der Zeugnistexte im Status «Erfassung» ein- 
oder auszublenden.  
Zeugnis bestellen 
Dieser Prozessschritt ist deafultmässig auf dem Ablauf aktiviert und 
man kann definieren, welche Rollen im Mitarbeiterportal ein Zeugnis 
bestellen dürfen. Dabei stehen folgende Rollen zur Auswahl: 
- 
Mitarbeiter 
- 
Vorgesetzter 
- 
Indirekt Vorgesetzter 
- 
HR-Verantwortlicher 
Aufgaben erfassen 
Mittels Aktivieren/Deaktivieren des Flags «Aufgaben erfassen», kann 
dieser Prozessschritt im Ablauf ein- oder ausgeschaltet werden. Ist das 
Erfassen der Aufgaben aktiviert, kann definiert werden ob der 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 61 
Prozessschritt zwingend oder optional ist und ob die Erfassung der 
Tätigkeiten vom Vorgesetzten an den Mitarbeitenden delegiert werden 
kann. 
Kompetenzen 
bewerten 
Mittels Aktivieren/Deaktivieren des Flags «Kompetenzen bewerten», 
kann dieser Prozessschritt im Ablauf ein- oder ausgeschaltet werden. 
Zeugnis 
fertigstellen / 
Zeugnisfreigabe 
Mittels Aktivieren/Deaktivieren des Flags «Zeugnis fertigstellen / 
Zeugnisfreigabe», kann definiert werden, ob der Vorgesetzte das 
Zeugnis vor Versand freigeben muss. 
Zeugnis versenden 
Dieser Prozessschritt ist defaultmässig auf dem Ablauf aktiviert und wird 
lediglich zur Vollständigkeit es Ablaufes im read-only Modus angezeigt.  
Zeugnis 
retournieren 
Mittels Aktivieren/Deaktivieren des Flags «Zeugnis retournieren», kann 
dieser Prozessschritt im Ablauf ein- oder ausgeschaltet werden. 
Nachfolgender Bildausschnitt zeigt den Defaultablauf für die Zeugnisart «Arbeitsbestätigung»: 
1.11.2 Bestellgründe 
Damit auf dem Zeugnis eine korrekte Beendigungsformel angedruckt wird, muss bei der 
Zeugnisbestellung ein Bestellgrund angegeben werden. Standardmässig werden folgende 
Bestellgründe ausgeliefert: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 62 
Feldbeschreibungen 
Neuer Bestellgrund 
Über den Button «Neuer Bestellgrund» kann ein neuer Bestellgrund 
erfasst werden. Wird ein neuer Bestellgrund erfasst, muss auch ein 
entsprechender Zeugnistext angelegt werden. 
Bearbeiten 
Mit «Bearbeiten» kann ein bestehender Bestellgrund bearbeitet 
werden. 
Löschen 
Über «Löschen» kann ein Bestellgrund gelöscht werden. Ein 
Bestellgrund kann gelöscht werden, insofern dieser noch nicht in 
Verwendung ist. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 63 
Feldbeschreibungen 
Bezeichnung 
Definiert den Namen des Bestellgrundes. Die Bezeichnung kann 
mehrsprachig vergeben werden. 
Zeit 
In diesem Feld wird definiert für welche Zeitform der Bestellgrund gültig 
ist.  
Aktiv 
Möglichkeit den Bestellgrund zu inaktivieren. Die Standard Bestellgründe 
der Abacus können nicht inaktiviert werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 64 
1.11.3 Zeugnistexte 
Im Katalog «Zeugnistexte» werden die Zeugnistexte administriert. Sie bilden das Herzstück des 
Moduls Zeugnis. Insgesamt stehen über 600 verschiedene Textbausteine in vier verschiedenen 
Sprache zur Verfügung. 
Hinweis 
Die Zeugnistexte werden nicht von der Abacus Research AG gewartet sondern von der Firma 
Lehmann & Partner. Die Abacus kann somit gewährleisten, dass sie stilsichere und 
rechtskonforme Zeugnistexte den Kunden zur Verfügung stellt. 
Feldbeschreibungen 
Neuer Zeugnistext 
Über den Button «Neuer Zeugnistext» kann ein Zeugnistext erfasst 
werden. 
Bearbeiten 
Über «Bearbeiten» kann ein Zeugnistext editiert werden. 
Löschen 
Über den Button «Löschen» kann ein Zeugnistext gelöscht werden. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 65 
Feldbeschreibungen 
Beurteilungs-
kriterium 
In diesem Feld wird selektiert, für welches Beurteilungskriterium ein 
Zeugnistext erfasst werden möchte. 
Beurteilung 
Selektion des Beurteilungswertes für welchen ein Zeugnistext erfasst 
wird. 
Zeugnisart 
Soll der Zeugnistext nur bei einer spezifischen Zeugnisart auf dem 
Zeugnis erscheinen, kann dies hier eingeschränkt werden. 
Bestellgrund 
Soll der Zeugnistext nur bei einem spezifischen Bestellgrund angedruckt 
werden, kann dies hier eingeschränkt werden.  
Zeit 
Definiert ob der Zeugnistext in der Vergangenheits-, Gegenwartsform 
oder in keiner Zeitform geschrieben wird.  
Geschlecht 
Definiert ob der Zeugnistext für ein spezifisches Geschlecht geschrieben 
wird. 
Sprache 
Definiert die Sprache, in welcher der Zeugnistext verfasst wird. 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 66 
Abacus Felder 
Mittels 
-Icon können die Abacus Datenbankfelder in die 
Zeugnistexte integriert werden. 
1.12 
Programm T621 – Skalen 
Im Programm T621 Applikationseinstellungen unter Human Resources – Allgemein – Skalen 
befindet sich die Skalendefinition. Damit das Konstrukt über die automatische Generierung von 
Zeugnistexten funktioniert, sind für das Modul Zeugnis lediglich folgende Skalen zugelassen: 
- 
Keine Skala 
- 
Ja / Nein 
- 
1 – 4 (Ungenügend bis Sehr gut) 
Diese Skala enthält folgende Ausprägungen: 
1 – Ungenügend 
2 – Genügend 
3 – Gut 
4 – Sehr gut 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 67 
1.13 
Mitarbeiterportal – Zeugnisse 
Die View «Zeugnisse» dient HR-Verantwortlichen und Vorgesetzen zur Administration von 
Zeugnissen. Damit die View «Zeugnisse» im Mitarbeiterportal ersichtlich ist, muss die View 
«Zeugnisse» in der Menustruktur» hinzugefügt werden. 
Nachfolgender Screenshot zeigt die View «Zeugnisse» im Mitarbeiterportal: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 68 
1.14 
Mitarbeiterportal – Meine Daten / Meine Mitarbeiter 
Damit Mitarbeitende ihre Zeugnisse unter «Meine Daten» sehen und Vorgesetzte Zugriff auf die 
Zeugnisse ihrer unterstellten Mitarbeitenden unter «Meine Mitarbeiter» haben, kann die 
Unterseite «Zeugnisse» hinzugefügt werden:  
Das nachfolgende Bild zeigt die Ansicht der Zeugnisse unter «Meine Daten»: 
Zeugnisse 
1 
Abacus Neuerungen Lohn-HR 
Seite 69 
1.15 
Preise 
Das Modul Zeugnis kann wie folgt lizenziert werden: 
- 
ULC Option Zeugnis 
- 
Firmenabo Medium oder Large  
- 
AbaSky Option Zeugnis - plus Fr. 0.50 pro gelöstes Abo 
Alle Angaben nur unter Vorbehalt. 
Hinweis 
In der folgenden Tabelle sind alle Funktionen aufgelistet, welche den ESS-Benutzern im 
Mitarbeiterportal zur Verfügung stehen. Zu jeder Funktion ist angegeben, welches Abo dafür 
benötigt wird. Die aktuellste Version der Preisliste ist in folgendem KB zu finden: 
https://support.abacus.ch/kb/display/KB/KB-5632 
